---
name: "陈雨露-青苗法系列"
title: "青苗法系列"
author: "陈雨露,杨忠恕"
date: "2014"
created: ""
updated: ""
draft: false
read: "1"
sources: 
  - "《中国是部金融史2天下之财》"
  - "《中国农村金融》2014年http://www.cnki.com.cn/Article/CJFDTotal-ZGNC201408042.htm"
tags: "文章/财经"
---

[[toc]]

# 陈雨露

## 青苗法系列

文／陈雨露，杨忠恕

### 青苗法前传：官办农贷的结果

明末清初的王夫之认为：王安石是北宋亡国的第一罪人，靖康之耻的肇始者正是王安石！清末伊始，康
有为、梁启超等人又认为王安石是一位改革家。

这里要说的，是王安石开办小额农贷的一段历史。相信，悠悠千载、铅华洗尽，清者自清、浊者自浊！

庆历二年，王安石赴汴京参加科举考试，刚刚出道就锋芒毕露。他在考卷中引用了《尚书》“孺子其朋”
的典故，意思是说自己将像周公辅政一样辅佐当朝皇帝！宋仁宗是一个心智健全的皇帝，他不需要周公
辅佐。结果，仁宗亲自把王安石从第一名降为第四，然后就把王安石晾了起来。宋仁宗、宋英宗两代，
王安石一直被放在冷板凳上很多年，直到宋神宗即位。宋神宗即位之初，便把目光转向了那位自称周公
的人——王安石。

熙宁二年（1069年），为今人所熟知的北宋名人大都已经登场：赵普、寇准、范仲淹、欧阳修、三苏、
二程、包拯⋯⋯也许，只有盛世情怀才能造就如此灿烂的文化。不过，那一年，星汉灿烂的北宋即将走上一
条不归路——熙丰变法。

熙宁二年，王安石成为王朝的参知政事（副相）。大宋高官中开始流行三句话：天变不足畏、祖宗不足
法、人言不足恤！或许用王安石自己的诗词解释“三不足”最为贴切：“不畏浮云遮望眼，只缘身在最
高峰。”在他的逻辑里，所有人的财富都是“浮云”，拿到真金白银才是“最高峰”！

熙宁二年三月，北宋王朝开始全面推行新法，内容几乎囊括了北宋社会、经济、军事的方方面面。新法
有很多，清末以来（请注意这个词，仅限于“清末以来”，之前没有争议，就连明代权奸刘瑾都知道王
安石是聚敛之臣），争议最大的当属“青苗法”。恰好，青苗法的表象是金融，我们就从“青苗法”说
起。

所谓“青苗法”，其实用一句话就能解释清楚：县官每年二、六月份要向自己辖区的农户发放为期半年
的贷款。然后，按40％的年化利率向农户收取利息，利随本清，即，由北宋帝国官府向农户发放小额农户
贷款！

黎庶向国家贷款以求度过荒年，封建王朝以贷款支持百姓。这件事，听起来有点像当代的政策性金融机
构。无法获得商业贷款的弱势群体可以从政策性金融那里获得支持。

但这只是一家之言。

以现代经济学语言解释，金融的本质是提高资源配置效率。以白话来翻译：金融业只做锦上添花，从来
不能雪中送炭。一定要把钱放到最能赚钱的人手里。让比你有钱的人，用你的钱来赚更多的钱！

违反这个规律，金融机构不但有可能赚不到钱，还有可能把本金都赔掉。试想一下，谁又愿意把钱借给
没有钱的人呢？所以，开办政策性金融不但要下定赔钱的决心，还要有很强的赔钱能力。当代，只有国
家才有能力干这事儿，全球范围内的政策性金融都要由国家为亏损兜底。

王安石是一个“聚敛之臣”，怎么能亏空朝廷府库扶持辗转呼号的天下黎庶呢？青苗法之意根本就不在
扶贫，而在乎于孔方之间！

当代，即使最推崇王安石的几位学者也承认，为了敛财、为了完成任务、为了取悦王安石，部分地区青
苗法的实际年化利率已经高达300％，100％的年化利率则是一种常态。

利率100％～300％，这是名副其实的高利贷！

用当代经济学语言描述，也可以这样直白地解释青苗法：官府强行要求天下人向朝廷借高利贷，还本付
息都由朝廷靠暴力执行——无论穷富，反正朝廷的钱必须还！至于大家是不是真的需要这笔贷款、是不
是有能力还本付息，那不是王安石考虑的事情。

据《宋会要》记载，青苗法实行初期五户、十户联保。如果有人不还钱，保户连坐。问题是，青苗法针
对所有人，包括乡村无赖、地痞、流氓也在户籍上。这些人是从来不用还钱的——向这种人收钱很费事，
搞不好他们会对封建官僚打闷棍、撒石灰、背后捅刀子⋯⋯

如果把这笔钱转嫁到正常人头上，危险系数就小多了！如果能利用这些地痞无赖实施青苗法，效果一定
会更好！

熙宁三年，朝廷开始推行“保甲法”。各地县衙开始把青苗钱分给保长、甲正，由这些人自主决定把钱
发给谁、收多少利息。所谓“保长”“甲正”，恰恰就是那些赖账不还、让别人顶缸的地痞、流氓以及
无赖——不是无赖谁又能当得了这个差？

衙门搂钱总要犹抱琵琶半遮面，毕竟端朝廷饭碗的人都是体面人，不能为了几文钱赤膊上阵。保长、甲
正却可以什么脸都不要，就要钱！衙门直接分配青苗钱，起码还是能看到本金的。青苗钱到了保长、甲
正手里，人们突然发现，所谓青苗钱不过只是每年向这些地痞流氓缴两次利息钱，本金是想都不要想的—
—他们彻底撕下了王安石的遮羞布，把青苗法变成赤裸裸的利益之争！

什么，没有钱？

没钱也可以，把土地拿来！

要想逃避青苗法，要想不借钱，只有一个方法：散尽家财，把土地典押给官僚和地痞流氓，自己则沦为
佃户（或直接逃亡）。

在中国古代史中，对黎民百姓最有伤害力的不是皇帝，不是封建官僚，不是豪强，而是官、商、豪强合
一的“官家豪强”——他们有暴力手段、丝毫不讲规矩、贪婪毫无止境。汉武帝之后，西汉帝国经历了
平、成、顺、哀四代帝王才形成了“官家豪强”。王安石治下，这一历程仅仅用了不足几十年。

熙宁三年，青苗法颁布后仅一年，《宋会要》就为我们描述了这样两个景象。

——一小撮封建官僚再次成为先富裕起来的人。他们的宅邸田园广连阡陌、食品穷尽天下珍馐，他们又
喜新厌旧，衣食住行月异而岁殊；如果钱不够花了，就假托为朝廷敛财之名，尽取民间膏血（铢铢寸寸
而聚之）⋯⋯

——绝大部分人不但没富起来，反而被夺走土地、田宅。为凑齐青苗钱，人们最后只得贱卖赖以为生的
粟米，就连娇儿妻女在市场上也已经不值一缗钱；乡村已经成断壁残垣，无赖仍旧假借青苗钱之名横行
乡里，即使亲若父兄也不放过⋯⋯

王安石并非不知道这些事情。对此，他的评价是：天有阴晴，升斗小民几句抱怨，岂能撼我新法（岂足
顾也）？土地兼并是自古皆然的道理，秦赢政能兼并六国，尚不能遏制土地兼并，况我朝积贫积弱？封
建官僚虽富连连阡陌，但是，他们同样也是北宋子民，焉能无故禁其土？

司马光也知道这些事情。对此，他的评价只是重复了自己的那句话：天地之产有常，有人极其奢华，就
必然有人极其贫困；秦皇汉武竭天下之力以奉一身，青苗法却竭天下之财供一批先富起来的人，后者的
结局只能是更糟！

### 苗田法II：王安石与司马光之争

第一个站出来反对王安石的并不是司马光，而是苏辙。

熙宁二年九月，青苗法实施的当月，苏辙就上书指名道姓反对王安石和青苗法：青苗法是一种变相税收，
钱财“在官何若在民”；城郭财富分配不均确实会导致土地兼并，只要官府不插手，人间贫富总有变数，
一个人、一个家族的才能不可能永远冠绝于世。但是，倘若官家插手，财富就只有一个流向——封建官
僚，而且过程不可逆！

由于青苗法盘剥过甚，苏辙预言了靖康之耻：天下有事，当何以处之？结果奏折被王安石“留中”（扣
住不给皇帝）。

与苏辙相比，司马光反对王安石的方式其实相当温和。

王安石与司马光曾经是同事，二人也曾因文学造诣而惺惺相惜，司马光希望能私下劝阻王安石。

于是，他给王安石写了三封信，提醒这位昔日的同事：所谓青苗法根本就是变相敛财苛政，宰辅之臣千
万不能把目光凝聚在搂钱上（大讲财利），介甫（王安石字介甫）若亲见父子离散之惨状，当知亡秦之
迹已现！

书信向来是一件很私人的事情，只是朋友之间的正常沟通，司马光希望通过这种方式规劝王安石。

对这种善意的提醒，王安石不但不买账，反而当众大骂司马光的书信是“以文邀名”，后来发展到逢人
就骂。随着王安石的骂声，司马光的来信内容被公诸于众，成为茶楼酒肆的话题：青苗法使得“贫者既
尽，富者亦贫”，十年之后，天下将再无富人，到时候朝廷又去那里收取租赋呢？

明朝坏到掉渣的大太监魏忠贤曾经一度把持了朝政，这个人渣采用简单而粗暴的手段控制朝臣，设立了
臭名昭著的“东厂”“西厂”，罗织罪名陷害大臣，逮捕任何敢当众非议他们的人。

干出如此坏事的不一定只有宦官里的文盲、人渣，还有对皇帝自诩周公的王安石！

秀州判官李定是王安石的学生，所谓判官，就是州级衙门里一个有职无权的文员，职级是从六品。不知
找了一个什么理由，李定来京拜见老师，他对王安石说：有人提醒我不要在朝堂上言论新法得失，以免
惹祸上身，我只知道据实而言，不知道谈论新法好处对我有害。这句话深得王安石赏识，王安石下令，
李定立刻升迁为谏台御史中丞——从二品。

谏台御史中丞的作用是控制言路，此前大宋王朝从未有宰相直接任命言官首领的先例。吏部对这道命令
的回应是：不起草任命文件，因为，言路一旦被宰相控制，就无人再可制约相权。

王安石的回应是：罢黜吏部一切敢于反对李定任命的人，罢黜一切在台谏不与李定合作的人！

李定果然没有让王安石失望，到任后，立即搜集韩琦、吕公著、欧阳修等新法反对者的黑材料，手段更
是无所不用其极——甚至诬陷欧阳修与儿媳有染！

数月之间，台谏旧人去之一空。韩琦在离开台谏之前对神宗说：反对新法的人都曾经是庆历新政的推动
者，也是仁宗朝的柱石之臣，现在大家在一夜之间都变成了奸邪之人，天下岂有这个道理？自古圣王治
国，税必须为百姓留足衣食住行，即使苛政敛财也不过是靠盐、茶、酒专卖，从来没听说过有皇帝靠高
利贷就能富国强兵。

也许是听了韩琦的话有所悟，也许是为了调和新党与旧党的矛盾，也许是为制衡王安石的权力，神宗下
令任命司马光为枢密副使，要求司马光协助王安石修订新法条款。

司马光的回应是：一日不罢黜新法，一日不在朝为官，冰炭岂能同炉（不可同朝，犹冰炭之不可同器而
处）？宋神宗慨叹：无论别人如何辱骂司马光，能坚辞副枢密使的，自朕即位以来仅此一人而已！

神宗可以慨叹司马光高风亮节，王安石却不这么想：不是说冰炭当然不能同炉吗？那么，我是风儿你是
沙，我来送你去天涯！

在王安石斡旋下，司马光被外放陕西永兴——让一个书生上了西夏前线。幸亏当时北宋和西夏没有大规
模开战，否则，我们极有可能见不到今天的《资治通鉴》。

熙宁四年四月，远在永兴的司马光挂冠而去，声称自己从此“绝口不论时事”，回到西京洛阳专心撰写
《资治通鉴》。

司马光是鸿篇巨著《资治通鉴》的作者，不要说当时的北宋，就是后世千年中国的社会经济运行也已尽
在其中，至今无出其右！司马光从一开始就不遗余力地反对王安石，智慧正是源自对历史脉搏的精确把
握：治理天下如同修补一间宫殿，要拆梁换柱就必须有巧匠和良材，现在既没有巧匠，也没有适合的材
料，反倒有一批人要拿走宫殿的材料，那么，这间宫殿很快就连普通风雨都不能庇护了。

司马光知道，北宋王朝最大的危机并不在于契丹、西夏，而在于那批拆走宫殿的封建官僚。这些人可以
为一己之道废弃惠及天下人的善政，为一己之财遮挡天下人的财路，为一己之名废弃天下人的生命，结
果，天下之道不免于蔽，天下之财不免于亡，天下之名不免于辱！封建官僚一面高喊“重农抑商”，一
面成为获利最大的“官商”，断绝天下人财，天下人又焉能不揭竿而起？

王安石终于搬开了一块最大的绊脚石，新法真的为朝廷搂了很多钱。熙宁四年，北宋王朝的岁入比熙宁
元年翻了一倍，此后年年创新高，到熙宁六年前后约为熙宁元年的五倍，仅青苗钱一项就足抵熙宁元年
的所有岁入。

神宗用这笔钱干什么了呢？

答：重建“封桩库”。

封桩库始建于宋太祖年间，朝廷每年在财政收入中拨出一笔钱专用于赎买燕云十六州。随着宋辽两国定
立檀渊之盟，封桩库早就名存实亡了。

熙宁六年开始，神宗重建封桩库，青苗钱全部收归封桩。南宋年间的史学家洪迈曾这样形容封桩库：神
宗愤恨狄夷，共建52库以平之，皆存满金钱，有了这些钱即使20年不收赋税，亦足天下所需。

20年朝堂之需，这得是多少生民之血！！！

对此，就连王安石也数次上书要求罢黜封桩库，神宗的答复却是：敛财的目标就是积攒财富，不积攒起
来就违反了“理财”的本意。

神宗积攒财富的目标是什么呢？

答：对西夏用兵。

仁宗庆历年间北宋与西夏议和，此后数十年间虽然双方冲突不断，却都是西夏土匪与北宋豪强之间的械
斗，再未升级为战争。现在，神宗重建封桩库，要彻底制服这个已经与北宋王朝称兄道弟数十年的异族
帝国——西夏，从此，大宋帝国真的陷入一片风雨飘摇之中⋯

### 青苗法III：朝廷的个体工商户贷款

郑侠，英宗治平四年进士，曾与王安石同在地方任职，是王安石当年的莫逆之交。王安石人主中枢以来，
数次劝说这位当年的好友入朝为官，但是，郑侠不仅从一开始就反对新法，还不断上书要求罢黜自己当
年这位知交。

熙宁七年二月，郑侠（时任“监安上门”，相当于京城警备长官）终于完成了北宋美术史上的一项伟大
作品一《流民图》。然后，他把这份长达两轴的《流民图》（附送一份奏折《论新法进流民图疏》）上
陈枢密院。结果，《流民图》和奏折被枢密院留中扣住。

在王安石弟弟王安上（新法反对者）的支持和直接帮助下，郑侠拿回了图画和奏折，以机密军事为由再
次上书。熙宁七年三月二十六日，这份图画和奏疏终于落到神宗手中。

《流民图》原画早已在尘封的历史中湮灭，今入只能在宋代刻板中一窥当年那场惨剧。据南宋年间成书
的《南游记旧》中给出的图形，《流民图》共描绘了近百人，有行乞的老者，有卧在路边的饿殍，有挖
草根的儿童，有背着孩子流浪的妇人，还有一个官吏在用鞭子抽打一个衣不蔽体的少女。这些人或三五
十人、或三五百人，皆无法纳齐青苗钱，不得不卖房拆屋，所剩家财不过一只破锅、一只破碗，带着这
些残存的家当成为流民……从画工来看，这张画还远称不上技艺精湛，只不过，茅棚侧老树半枯，天幕
下哀鸿遍野，景象实在令人触目惊心。

《神宗实录》记载，神宗拿起《流民图》的时候已经过了午夜。神宗以为是边镇战报，连忙打开观看，
启封后见“饥民累累然莫测，继知为谏疏＂。一个晚上，神宗都在反反复复看这幅画，不停长吁短叹，一
夜无眠（长吁数四，袖以入。是夕，寝不能寐）。

第二天，在太后、皇后规劝下，神宗登上皇城外墙，发现汴京已经从《清明上河图》真的变成了《流民
图》！再数天后，神宗向群臣展示了郑侠的《流民图》，不可一世的王安石终于俯拜在地，罢相后出知
江宁。

王安石罢相后，变法派的二号人物吕惠卿如愿以偿成为宰相——这是一个比王安石能力更低的人物。吕
惠卿认为：既然青苗法搂钱费时、费力、费神，还造成这么大麻烦，直接制造货币岂不是更省事？

熙宁年间北宋王朝已经废弃了官交子，市面上流通的纸币被称为“盐钞”，即以朝廷专营食盐作为准备
的纸币。吕惠卿的敛财方法就是直接增印盐钞，即所谓“空券”。熙宁七年末，陕西路军队开始收到这
些毫无实物准备的“空券”，用于军队购买军粮、支付军饷。

靠加印钞票敛财，这个方法并不是不行，当代美国EQ3在很大程度上就是开动印钞机让全世界为他们的金
融危机买单。间题是，吕惠卿既要敛财，又要名标青史。为了显示自己的大公无私，吕惠卿居然给“空
券”单独造了一个刻板。如果空券跟盐钞一个刻板，起码钞票外表看起来还是一样的，无人能分辨出朝
廷到底有多少亏空、究竟多印了多少盐钞、手中的盐钞是不是没有食盐做准备。现在，“空券”的名字
就告诉所有人：这是没有准备的盐钞，极有可能兑付不到食盐。如此一来，等于明白无误地提醒所有人，
空券是丝毫没有准备的纸币，一文不值。

就这还想一比一兑换盐钞？空券上市之日即贬值90%，陕西路前线的军队根本无法以“空券”买到足够的
军需物资。仅历数月，永兴军转运司就上陈：空券在当地已无法使用，贬值幅度已高达1：17，为今之计，
只有先向附近州县借30万缗硬通货以应军需。为维待盐钞信誉，神宗、吕惠卿最终全额兑付了这些“空券”
，看起来“空券”的发行量应该不是很大。

熙宁八年十一月，王安石复相。当年向小衣搂钱，失败了；现在，向商人搂钱，变法的重点从青苗法改
为“市易法”。所谓“市易法”说起来也简单，就是城市工商业个体户贷款。在城市，商人可以用货物
抵押向府衙贷款；鉴于青苗法的悲剧，官府这一次只收取年息二分，而且明令禁止强行向商人配给市易
钱。与青苗法相比，市易法听来靠谱多了：利息确实很低、没有强行分配……事实证明，任何政策到了
封建官僚手中都能变废为宝。

王安石在力推市易法的时候曾经表态：市易法的本意是做到物畅其流、国足其用（市易之法成，则货赂
流通而国用饶矣）。总之，官府需要钱，官府对商人放贷款更是不能赔本的！

商人经常把滞销商品抵给衙门借钱，官府手里的东西压根就卖不出去，如何“国用饶”？

西方经济学告诉我们：天下没有免费的午餐。实际结果是，这些滞销商品最后不但卖出去了，还都卖了
高价——如果这些东西官府一天卖不出去，商人就一天不能做生意，唯有如此才能保证“国用饶”！

也许您已经想到一市易法就是官营垄断性商业、手工业！市易法一出，天下人将再无利可循！

最后，就连新法支持者曾布也面陈神宗：市易司（市易法执行机构）是一个亦官、亦商、亦盗的机构，
一批吃官俸的人怎么可能包罗世间万象？如此恶政即使秦汉末世也闻所未闻，堂堂官府居然去跟贩夫走
卒争利，后人论史论事，岂不贻笑大方？

连曾布都看不过去的事情，其实正是王安石的本意：但凡手工业者必定以奇技淫巧诱骗天下之人，商人
则以利诱天下黔首舍本逐末，这样的人怎么能在我大宋王朝生活？只要让手工业、商业无利可图，让商
人、手工业者受到重罚，他们自然会回到土地上（趋田亩）。只不过，人们此时真的还能“趋田亩”吗？

熙丰变法六年来，各地官僚已经真正获得了实权，也拥有了剥夺财富的能力。与历代一样，一旦社会被
“皇权—封建官僚—小衣”的框架控制，封建官僚就会肆无忌惮进行土地兼并，士地早就尽在遘中了。

据《宋会要稿》记载，熙宁八年，封建官僚私人控制的土地已经占全国土地的70%，剩下的30％还有相当一
部分控制在寺庙手中，结果：一小撮人田产连郡邑，天下人再无片瓦栖身。

熙宁八年，变法派二号人物吕惠卿的丑闻被公诸于世：这位以变法为己任的人在华亭县向富人乱集资，
聚敛500万钱用于购买当地富人土地；事情暴露后，吕惠卿又指使华亭县令逮捕当地富人入狱，企图隐瞒
真相。最终，吕惠卿因此获罪出知陈州，变法派内部出现了大分裂，神宗也不再信任王安石。

熙宁九年，王安石复相不足一年就被再次罢黜，此后赋闲于金陵，生前再未回到朝堂中枢。

1077年，宋神宗改元元丰，依然我行我素推行新法。所以，我们通常所说的“王安石变法”在历代史书
中被称为“熙丰变法”。熙丰变法持续了十八年，司马光后来这样评价变法的结果：王朝中产以上的富
户已经全部是封建官僚，天下之财被涤荡殆尽，流民中的羸弱者辗转死于沟壑，强壮者则啸聚山林成为
盗匪，亡国之迹已现！

元丰七年（1084年），神宗在弥留之际指定司马光为太子老师，实际上承认了熙丰变法的失败。他希望
自己的继承人能在司马光辅佐下挽狂澜于即倒，扶大厦于将倾……

### 青苗法IV：青苗已死

元丰八年（1085年），年仅三十八岁的宋神宗走到了生命的尽头。宋神宗的一生是短暂的一生、折腾的
一生，可以概括为如下四个关键词：兴党争、搂钱财、吃败仗、争皇储。结果倒是很直接，“新党”成
为不折不扣的官家豪强，北宋王朝再次出现大规模土地兼并，无数裸行草食的流民在广袤的中原大地上
游荡。

宋神宗死后，八岁的太子赵煦登基，为宋哲宗，并由祖母高太后垂帘听政。高太后，历代史籍将之誉为
“女中尧舜”，临朝后立即罢黜了新党宰相蔡确，拜风烛残年的司马光为相，开始了历时八年的“元祜
更化”。

熙丰变法持续了十八年，十八年间新党已遍及朝堂各个要津，官家豪强更是积累了数不尽的财富。

那么，纠正十八年来的偏差又需要多少时间？

答：只争朝夕。

也许司马光自知去日无多，也许隐忍了近二十年的司马光已经失去了耐心，也许司马光求治之心过切⋯⋯复
相后的司马光再也没有展现出昔日的宽容与大度，立即对新法打出一记致命的组合拳——《乞去新法之
病民伤国者疏》，请高太后罢黜“保甲法”、罢黜“免役法”、罢黜“市易法”、罢黜“将官法”⋯⋯

几乎罢黜了所有新法，唯独没有罢黜青苗法！

问：为什么？

答：司马光太老了，把青苗法给忘记了⋯⋯

关于这个极不靠谱的答案，大家千万不要以为是痴人说梦。因为，这不仅是官方给出的标准答案，一度
也曾在坊间相当流行，出自元朝官方修著的《宋史》。也许历代史家不愿相信，反对王安石的旗手司马
光居然也推行青苗法，也变成了一个聚敛之臣！

要想尽废新法，只能拉住一大片，打击一小撮。不能全盘打击所有新党，封赏官职是最好的办法！元祜
元年（1086年），司马光为相数月后，北宋朝堂之上的三品以上大员居然达一干八百余人，七品以上官
员更是多达一万三干余人，远远超过了元丰年间。

糟糕之处并不在于朝廷增加了这么多官员。无论新党、旧党，如果具体到每一个人，不一定就是见钱眼
开的主儿；他们久历枢庭，远比普通人对时局有着更精准的判断；在四书五经熏陶下，他们甚至真的怀
有“以天下为己任”的士大夫情怀，也恨不得“玉字澄清万里埃”！

封建官僚之所以可怕，并不是因为搂钱财、抢土地、搞女人⋯⋯而是因为他们手中有权力，有权力按照自己
的意志支配相当一部分社会资源。无论多么美好的初衷，封建官僚主导经济的本质永远只有一个：以封
建官僚的个人意志替代真正的市场，尽最大可能花最多的钱、办最大的事——那些钱本来应该由每一个
黎庶决定如何花、如何用，又如何赚！

有了这么多官，当然就要花这么多的钱！

司马光上台不足一年，元祜元年三月，户部侍郎苏轼就这样评价当时的财政状况：户部正在编纂近年来
的往来账目，今年朝廷收到的钱谷、锦帛根本不足以支撑今年的支出。现在不足半年，国库所见之处均
已空空如也！

怎么办？

答：青苗法！

元祜元年（1086年）元月，向来以反对青苗法自称的司马光居然亲自签署了一份文件，要求各州、道、
府、县要高度重视青苗法工作，务求在春耕之前及时下拨“义仓”（青苗钱的变种）给升斗小民，利息
仍为二分。对此，司马光还亲自向高太后解释：神宗朝青苗法的本意是利民、为民，只是青苗法为奸邪
小吏所用；现在，朝廷已经知晓其中弊端，此后青苗法不再强行配给，官府只向自愿借款的人放贷。

复行青苗法当月，熙丰变法的主导者王安石病逝于江宁，年六十六岁。

王安石生前最大的“功绩”并不在于颁布了多少“新法”，而在于抛开“科举帮”，自行任用了一批起
自草莽的“奸邪小吏”，就连王安石本人都将之痛斥为“不才、苟简、贪鄙之人”。据宋代笔记小说记
载，他们完全靠青苗法、市易法为生，根本不讲法令、不事诉讼，早晨起来就开始讨论青苗钱的本息，
日上三竿还在核对借款合同，日影西斜又在盘算今天究竟赚到了多少钱，鸡鸣五更还在整理账簿。

这是一个极具寄生性、腐朽性、暴力性的封建统治集团，亦官、亦商、亦匪。

——五月，户部侍郎苏轼上《乞不给散青苗钱解状》，生动地再现了当时黎庶为青苗钱所害的惨状：农
人只有在某一天才能在县衙领取到青苗钱，但是，县令在县衙门口大摆宴席，农人刚出县衙就被拖到酒
席上吃酒——吃酒是要钱的！农人吃完酒席，发现自己的青苗钱刚刚够付酒钱⋯⋯此臣亲眼所见！

——强迫高消费还是好的，好歹农人也算是吃了一顿酒席。元祐年间的笔记小说记载县令如此创新青苗
法：县令约定某一个时点让农人领取青苗钱，同时在县衙门口摆了一个戏台，衙役就站在农人出门的必
经之路上，见到出门的农人就强行拉到戏台下面听戏——听戏也是要钱的！

时人这样评价当时的青苗法：熙宁、元丰年间“青苗”害民，但起码要到秋收以后才被迫变卖田宅妻女，
丰收年景很多人家或能得以幸存；今天，农人自领到青苗钱之后就两手空空，只能投河、自缢，所谓“
龚黄满朝人更苦，不如却作河伯妇”！

史称，司马光见到苏轼等人的奏折后“始大悟”，立即上奏自劾。元祐元年八月，青苗法被正式废黜。

次月，司马光病逝于汴京，年六十八岁。
