---
name: "耳光乐队-红孩儿十八赢"
title: "红孩儿十八赢"
author: "耳光乐队"
date: "2023"
created: "2023-08-15"
updated: ""
draft: false
read: "1"
sources: ""
translates: ""
tags: ["文章/音乐"]
---


# 耳光乐队

## 红孩儿十八赢

### 歌词

红孩儿圣婴大王名叫牛圣婴  
牛魔王铁扇公主对他惯养又娇生  
所以他三百多岁还是个大龄儿童  
火云洞山神和土地常被他瞎折腾  
山神和土地慢慢都习惯了被捉弄  
个个都得了斯德哥尔摩综合症  
红孩儿也有严重的被迫害妄想症  
就在这圣婴的世界 他们都能十八赢  

那一年唐僧师徒来到了火云洞  
想解救山神土地 他们却不领情  
红孩儿撒泼打滚儿 大战那孙悟空  
别妨碍咱火云洞 动态大清零  
那唐僧师徒 唐匪害人虫  
土地说没钱别装打人的王思聪  
火云洞专家能把咱处处十八赢  
哪容得你这外国的和尚来念经  

一赢那比你酷来 二赢比你炫  
秀一秀江西今年天价的彩礼钱  
冰墩墩开始你这BBQ的一年  
东航的坠机惨案至今还没答案  
谷爱凌女运动员收入排第三  
战斗的民族总是命犯那演艺圈  
从前有一个老演员终结了冷战  
现在又一个演员不服就干玻尿酸  

三赢那比你优来 四赢比你秀  
秀一秀谁能抢到那黄桃罐头  
小镇的做题家易烊千玺在尽头  
谁治愈精神内耗 苦难的二舅  
副市长女副局长巫山云雨后  
男女的副区长那翻云覆雨手  
高端的人际关系的XXOO  
往往用最原始的方式来交流  

五赢你身份地位 六赢你落差  
评一评东八区的先生的奇葩  
不让那女子上大学 中世纪家法  
全世界声援女性 纷纷剪头发  
八个孩的妈妈 她铁链脖子上挂  
判死刑烧死妻子 狠毒的人渣  
不能把唐山说成像哥谭镇一样啊  
毕竟那哥谭镇里 还有个蝙蝠侠  

七赢你根儿正苗红 八赢你精英  
看一看爱情的神话 听它的破碎声  
大S汪小菲的床垫叫海丝腾  
看老炮双子吴亦凡后李易峰  
与张庭夫妇迅速切割的小陶虹  
总攻姐大陶红又发起了总攻  
无奈的郑智化 爱你的王心凌  
能不能别拿我的星星来点灯  
爱拼才会赢（众和）  

九赢你数来你傻来 十赢我聪明  
想一想人生大事孰重又孰轻  
三岁娃煤气中毒 没核酸不放行  
疫情这三年就是这孩子的一生  
刘书记错过女儿成人礼太伤情  
没核酸活活憋死一岁的幼童  
有些人心里除了阴性和阳性  
还应该有一点点起码的人性  

十一赢一刀切啊 十二赢变变变  
看一看模仿卡塔尔小王子的脑残  
搞不懂扑朔迷离的高中生失踪案  
广州开宝马冲撞人群的杀人犯  
普大帝到处都有孝子来点赞  
佩洛西真敢窜访咱就跟她干  
安倍的遇刺振奋了爱国的青年  
再兴奋也得顶风冒雨下楼 你做核酸  

十三赢谁主沉浮 十四赢谁前卫  
尝一尝那瑞士卷艿头肉我不配  
毒教材比夏日祭更顶你的肺  
把女孩捆绑跪地的白色纠察队  
那冈本六君子真双标汪汪队  
天通苑召开万湖会议的居委会  
他们的嘴里我们致命的软肋  
也是咱最坚硬的铠甲和装备  

十五赢比你用心 十六赢认真  
赛一赛谁能抢到连花清瘟布洛芬  
暴雷的村镇银行 红码操作神  
现实版万里归途 富士康大军  
转过年又见蓝色兔子吓唬人  
世界杯终于到了诸神的黄昏  
阿根廷靠梅西 终于亲吻了大力神  
中国也拷走了一个吹头发的人  

十七赢放眼世界谁能比咱强  
唱一唱同一首歌友谊比天长  
戈尔巴乔夫 长者 英国的女王  
贝利那一代球王也上了天堂  
22年收获还挺让人热泪盈眶  
二百次免费的核酸 三针疫苗还加强  
还有了大把不用工作的时光  
到年底每个人还分配了一只羊  

十八赢比比最后谁能不挨刀  
瞧一瞧山花烂漫谁在丛中笑  
那么多核酸亭子一夜不见了  
那么多核酸技术人才哪儿需要  
和死神抢父母这冬天太煎熬  
有人啊发钱发药 咱们发高烧  
不奢望永远小队长 中队长当不了  
祝大家阳过阳康别王重阳就好  

红孩儿十八赢都是科技和狠活儿  
感谢你浪费三年时间保护我  
虽然啊最后难免还是一哆嗦  
用真心我龙傲天誓死保卫刘波儿  
忘不了隐入尘烟 大火大巴车  
就像是孤身走暗巷的孤勇者  
听一听最伟大的作品诞生了  
生在这伟大的时代 咱就偷着乐  
三分天注定 七分靠打拼 爱拼才会赢（众和）  

### 注释

- 红孩儿：《西游记》中的角色，本名牛圣婴，牛魔王和铁扇公主的儿子，号称圣婴大王，住在号山枯松涧火云洞。曾在火焰山修炼三百年，炼成三昧真火。后皈依观音成为善财童子。
- 牛魔王：自称“平天大圣”，早年在花果山和孙悟空等七个妖王结拜。而后娶铁扇公主为妻生红孩儿，又入赘玉面公主，并在玉面公主的摩云洞久住。
- 铁扇公主：名罗刹女，有宝物芭蕉扇。
- 唐僧师徒：
  - 唐僧：俗家姓陈，乳名江流儿，法名玄奘，号三藏。前世为如来佛祖的二徒弟金蝉子。取经成功后封为旃檀功德佛。
  - 孙悟空：美猴王、齐天大圣、孙行者。由开天辟地产生的仙石孕育而生，生于东胜神洲的花果山上。曾师从须菩提祖师学习法术；在天宫曾任弼马温，大闹天宫失败后压在五指山下五百年，之后陪唐僧取经，后封斗战胜佛。
  - 猪八戒：猪刚鬣、猪悟能，原是天庭玉皇大帝手下的天蓬元帅，主管天河。取经后封净坛使者”菩萨。
  - 沙僧：沙和尚、沙悟净。曾为卷帘大将，在灵霄殿下侍銮舆。取经后封为“金身罗汉”菩萨。
  - 白龙马：西海龙王第三子，玉龙三太子。后封为“八部天龙广力”菩萨。
- 唐匪：谐音，“躺平派”的蔑称“躺匪”。
- 火云洞专家：非官方、野生国师。诸如……
- 斯德哥尔摩综合症：斯德哥尔摩综合征，指被害者对于犯罪者产生情感，甚至反过来帮助犯罪者的一种情结。起源自1973年瑞典斯德哥尔摩一次银行抢劫事件。
- 被迫害妄想症：慢性进行且以有系统、有组织的妄想为主的疾病。常表现为患者自己总认为有个别人或个别团伙要加害于他，从而极度谨慎和处处防备。
- 冰墩墩：2022年北京冬季奥运会的吉祥物。北京冬奥会于2022年2月4日2月20日举行，闭环管理，不面向境外观众售票，境内有限售票。
- 战斗的民族：俄罗斯。
- 冷战：里根（从政前为演员）-老布什任职美国总统期间，苏东剧变。
- 动态清零政策：中国新冠肺炎疫情防控的总方针。2021年12月11日，国务院联防联控机制新闻发布会上梁万年对我国“动态清零”防控策略做了权威解读。
- 江西天价彩礼：2023年1月有网友“上海严公子”吐槽自己的江西前女友，索要1888万元现金加价值4500万元房产的天价彩礼。“穷人彩礼30万起步，富人彩礼30%起步”。
- 王思聪：中国前首富万达集团董事长王健林的独子，外号“国民老公”“王校长”。2023年1月12日，上海静安区南京西路某处，王思聪等人因路边候车的陈某某对其拍照而发生争执，殴打中导致陈某某鼻骨骨折的轻微伤。王思聪等被行政拘留后经和解，网传王思聪赔偿209万。
- 谷爱凌：女子自由式滑雪运动员，生于美国加州，后转为中国国籍，于2022年北京冬奥会代表中国队参赛获两金一银。现就读于斯坦福大学。因国籍和归化认同问题引发较多争议。
- 演员：乌克兰总统泽连斯基，曾是乌克兰著名喜剧演员、电视主持人。
- 玻尿酸、普大帝：俄罗斯总统普京（曾做玻尿酸填充等医美）。2022年2月24日，俄罗斯宣布在顿巴斯地区实行“特别军事行动”，发动侵略乌克兰战争。
- 东航坠机：2022年3月21日，东方航空MU5735昆明至广州航班，坠毁在广西梧州市藤县埌南镇莫埌村附近，机上123名旅客、9名机组成员全部遇难
- 黄桃罐头：2022年12月7日疫情防控调整后，退烧药、N95口罩、抗原试剂等需求量暴涨，同时没有药效作用对黄桃罐头也遭到疯抢和囤货。
- 小镇做题家：最早于2020年，豆瓣小组“985废物引进计划”里，某些组员自嘲自己虽然凭借“做题”能力考上了大学，但是在其他很多方面却拿不出手。
- 易烊千玺：2022年7月6日，易烊千玺、罗一舟、胡先煦等考入中国国家话剧院演员一岗，由于“免笔试”和招聘条件等等疑似违规录取引发舆情。之后易烊千玺宣布放弃入职。
- 二舅：B站Up主衣戈猜想于2022年7月发布《回村三天，二舅治好了我的精神内耗》引发广泛关注，叙述了二舅深受不幸但自立自强的故事。但之后引发作者故事真实性等质疑。
- 副市长女副局长：2023年1月，江苏省扬州市副市长张某某与下属扬州市广陵区一副局长戴某婚房发生性关系，被戴某丈夫发现拍下并举报。
- 《东八区的先生们》：2022电视剧，张瀚等主演。引发“咸猪手”“迷之自信”“物化女性”等群嘲。豆瓣评分2.1。
- 禁止女性“上大学”：阿富汗塔利班于2021年8月再次掌权，2022年12月有媒体消息，阿富汗教育部要求暂停女性大学教育。
- 剪发声援伊朗女性：2022年9月15日，伊朗22岁年轻女子因为“头纱没有戴好”被警察殴打并导致并发症死亡。之后法国诸多女演员通过剪发以支持伊朗的抗议活动。
- 江苏“丰县生育八孩女子”事件：江苏徐州丰县欢口镇，育与八个孩子的女子（杨某侠/小花梅）被其丈夫（董某民）铁索拴住脖子，零度的天气穿着单衣，居住环境与饮食条件极其恶劣引发关注。
- 云南“男子控诉父亲纵火烧死母亲”案，2021年3月云南宣威男子陈继卫因琐事发生争吵后泼汽油烧死妻子。2022年一审宣判死刑。
- 唐山烧烤店打人事件：2022年6月10日凌晨，唐山市路北区某烧烤店，陈某亮等人对在同店就餐的王某某等进行骚扰侮辱和暴力殴打。
- 哥谭镇，蝙蝠侠：蝙蝠侠（布鲁斯·韦恩），DC漫画超级英雄，出生并生活在哥谭市（Gotham City），常常利用高科技装备和个人力量打击犯罪。
- 《爱情神话》：邵艺辉自编自导，徐峥、马伊琍等主演，一群上海“老克勒”等生活故事。2021年底上映。
- 大S汪小菲床垫事件：2022年11月，离婚一年的汪小菲和大S（徐熙媛）微博喊话“别人住就算了，你个窝囊废换个床垫行吗？”。据悉该床垫品牌为海丝腾，售价百万。
- 吴亦凡：加拿大籍歌手。2021年6月被都某竹等举报“多次诱骗年轻女性发生性关系”，7月被刑拘。2022年11月一审以强奸罪判判刑。
- 李易峰：2022年9月北京警方对多次嫖娼的李易峰依法予以行政拘留。
- 陶虹、张庭夫妇：张庭、林瑞阳夫妇创办公司（品牌TST庭秘密）涉嫌网络传销，陶虹涉嫌持股分红。
- 郑智化：2022年7月，《星星点灯》被《乘风破浪》节目组乱改歌词，引发原作者郑智化“震惊、愤怒和遗憾”。
- 王心凌：2022年《乘风破浪的姐姐》第三季，王心凌演唱代表作《爱你》，引发全网中年男粉丝回忆杀。
- 兰州三岁儿童煤气中毒事件：2022年11月1日，兰州七里河区一居民家中发生煤气泄露，妻子和三岁孩子煤气中毒，120急救调度中心因防疫等层层请示，导致两小时后才派发救护车。孩子父亲因没带口罩等原因被拦截迟迟就医。
- 郑州刘书记错过女儿成人礼：2022年11月6日晚，郑州中原区某社区党总支书记刘红英书记在疫情防控新闻发布会发言，讲述自己错过了女儿18岁生日，缺席了女儿成人礼。
- 卡塔尔小王子：2022年11月卡塔尔世界杯期间，因表情神似吉祥物“拉伊卜”而走红的“馄饨皮小王子”。
- 江西高中生胡鑫宇失踪案：2022年10月14日，江西铅山县致远中学高一学生胡鑫宇当前晚上失踪，但截止2023年1月7日都未立为刑事案件。之后于2023年1月28日距离学校10米都树林发现尸体，警方认定系自缢死亡。
- 广州宝马撞人案：2023年1月11日，温庆运驾驶一辆宝马X3于广州天河区闹市区肆意冲撞人群，造成5死13伤，4月18日一审宣判死刑。
- 佩洛西窜访台湾：2022年8月2日美国国会众议长南希·佩洛西窜访台湾，解放军东部战区顺势在台岛周边开展联合军事行动。
- 安倍晋三遇刺：2022年7月8日，日本前首相安倍晋三在奈良市街头发表演讲时遭枪击倒地，之后不治身亡。
- 上海瑞士卷事件：上海一静默小区居委办公室吃瑞士卷事件（上海于2022年3月起陆续封城，4月到6月几乎完全封城/静默，普通居民物资供应一度紧张）。
- 毒教材：2022年5月人教版数学教材插图因起人物丑陋、眼神奇怪等引发批评。创作者为插画设计师吴勇工作室，人民教育出版社党委书记、社长黄强党。
- 南京“夏日祭”漫展：2022年7月源于日本的传统节日“夏日祭”在中国多座城市引发“爱国反日”和普通“二次元”等冲突。
- 广州海珠两女子“手被反捆跪地事件”：2022年11月17日，广州海珠区仑头村，两名女子在途经防疫卡口时因口罩问题被防疫人员阻拦，随后双方言语冲突，之后有防疫人员将女子抱摔倒地并塑料扎带反绑其双手双脚。
- 冈本六君子：2022年8月，博主落魄的三叔发文称，一些号称“爱国大V”的账号，一边抵制和服，却又给日本品牌冈本带货，称呼这几个大号为“冈本六君子”（地瓜熊老六、上帝之鹰_5zn、拆台CT、台湾傻事、胜利主义章北海、无为李爷）。
- 北京天通苑居委会“软肋”事件：北京昌平区南街道第二居委4名工作人员疑似在商讨如何刁难某个居民：“找个黑地儿拘他三天”“他的软肋是儿子”“看哪个帽子扣他合适”
- 万湖会议：1942年1月纳粹德国官员讨论“犹太人问题的最终解决方案，即有系统的犹太人大屠杀。
- 连花清瘟：中成药，属于以岭药业；虚假宣传能过防治新冠，并常被政府采购为抗疫物资。王思聪、丁香医生等曾公开质疑连花清瘟药效。
- 布洛芬：解热镇痛类，常用退热药。早期新冠肺炎感染不被建议使用布洛芬。2022年12月被作为居家感染治疗用药。
- 河南村镇银行暴雷，银行储户被红码：2022年4月河南多家村镇银行400亿存款暴雷；6月多名前往郑州沟通村镇银行“取款难”的储户被赋“红码”。
- 河南富士康员工徒步大逃离：2022年10月，郑州富士康公司陆续有感染病例但无法有效进行隔离，之后大量员工（据称近十万）推翻围墙、突破防疫阻拦，逃离富士康，通过步行方式回家。
- 蓝兔子邮票：2023《癸卯年》特种邮票，黄永玉执笔绘制。
- 世界杯、阿根廷、梅西：2022年12月18日，2022卡塔尔世界杯决赛，阿根廷队通过点球大战战胜法国队，夺得冠军。
- 李铁：2022年11月中国国家男子足球队原主教练李铁涉嫌严重违法被抓，个人有吹头发多习惯。
- 戈尔巴乔夫、长者（江泽民）、英国女王、贝利：均于2022年过世。
- 《隐入尘烟》：李睿珺编剧并执导，武仁林、海清主演的电影，于2022年7月中国内地上映，9月突然从网络平台下架。
- 贵阳涉疫大巴翻车：2022年9月18日凌晨，贵阳一辆转运涉疫人员隔离大巴发生侧翻事故，致27人不幸遇难。
- 乌鲁木齐市“11·24”火灾：2022年11月24日19时49分许，新疆乌鲁木齐市天山区吉祥苑小区一高层住宅楼发生火灾，造成10人死亡、9人受伤。之后中国多地出现举白纸抗议活动，随后被压制。
- 《孤勇者》：2021年11月发布的游戏《英雄联盟》衍生动画中文主题曲，陈奕迅演唱，2022年6月在小学、幼儿园中广泛传唱，成为“街头暗号”。
- 《最伟大的作品》：周杰伦2022年7月发行的音乐专辑和同名先行曲
