---
name: "蓝莲安-动漫婆罗门消亡史"
title: "动漫婆罗门消亡史"
author: "蓝莲安"
date: "2017/02/25"
created: ""
updated: ""
draft: false
read: "1"
sources: "https://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404079031325749562"
tags: "文章/文化"
---

[[toc]]
# 蓝莲安

## 动漫婆罗门消亡史

[蓝莲安](https://weibo.com/u/2129769407)
发布于2017-02-25 13:25:15

晚上七点十分，动漫婆罗门背上自己的双肩包离开公司。今天是他难得不用加班的日子，可他依然将下
班时间推迟了四十分钟——因为他苦心经营五年的、理应只由动漫婆罗门和动漫刹帝利组成的动漫群里，
混入了两名动漫吠舍。动漫吠舍们几乎是一入群就激怒了动漫婆罗门，她们疯狂地转载一些cos照片和同
人美图，打断了群内热火朝天的“第三次中村丰真爱粉PK其他人”作画分享会。

他正要质问是谁把这两个人拉进了这个实行邀请制多年的尊贵QQ群时，管理员动漫刹帝利一号给他发送了
私聊消息，告诉他，动漫吠舍一号是知名美少女网红、coser、舞见，吠舍一号看了刹帝利一号的作画科
普长微博（68次转发，史上最高），很感兴趣，刹帝利一号想要抓住这好不容易接近女神的机会。“她还
玩过《white album2》，很少见吧？还COS过雪菜哦！她就是想来学习一下，我会跟她说说群里规矩的。
”吠舍二号是吠舍一号的闺蜜，“玩过LOL，守望先锋，不知道水平怎么样”。

动漫婆罗门认识动漫刹帝利一号这么久，今天才知道他平时虽嘴上嫌弃，心中其实非常憧憬微博上的余
弦美少女们。动漫婆罗门决定先不做行动。反正两位动漫吠舍很快就会发现自己融入不了环境，轻则停
止发言，重则退群。

七点二十分，动漫婆罗门在拥挤的地铁里遇见了自己的两个动漫达利特同事，他们热火朝天地聊着海贼
王，而动漫婆罗门始终一言不发。临到站前，动漫达利特同事一号拍了拍动漫婆罗门，“你应该不喜欢
看这些吧？有的动漫啊，还是很好看的，不光做给小孩看的。你呀，也不要太古板。推荐你看《海贼王》
，世界上最好看的动漫！”动漫婆罗门笑笑，他在公司的桌面地址是风景照片，手机背景是默认壁纸，
手机铃声是嘀嘀嘀，没有任何人知道，其实他是一位动漫婆罗门。

“漫画连载到哪里了？”他问动漫达利特一号。“八百多集了吧？”动漫达利特一号向动漫达利特二号
投去询问的目光。“没有没有，我记得起码几千集了。”达利特同事二号回答得自信满满。

八点十七分，动漫婆罗门端着泡面刚坐回电脑桌前，母亲来了电话。“张阿姨介绍了个不错的小姑娘来，
和你一样爱看动漫，人嘛挺贤惠的，会做菜，就是稍微有点胖。我把她微信发给你了，等会主动点找人
家聊聊天，这周末赶紧约了见面，你已经三十三岁了，脑子要拎得清。”动漫婆罗门看了一眼母亲发来
的图片，那是一张手拿印有《黑子的篮球》角色的扇子、身穿洛丽塔服装的女性照片，照片上的人比他胖两圈。

九点三十三分，检查过个人动画专栏的留言情况，并和前来踢馆的、自称动漫婆罗门者唇枪舌战了一番
后，动漫婆罗门打开群，发现两位动漫吠舍已经和群成员们聊得非常融洽。动漫刹帝利一号忠实地贴着
动漫吠舍以往的COS照片，其他人热情地和动漫吠舍们交换着微博账号。动漫婆罗门点进去看了一眼，发
现动漫吠舍一号的粉丝数是自己精心运营的动漫科普微博粉丝数的63倍。他往上翻了几张吠舍一号的照片，
安慰自己，这些不过是PS装甲罢了，呵呵，留言跪舔的宅男真可怜。但是那对胸部，如果是真的，倒还算
是有点可取之处。

见动漫婆罗门大驾光临，动漫吠舍一号赶忙热情问候：“看了菊苣的文章，好专业好厉害哦！”动漫婆
罗门没有回应，但心中暗喜，看，我也并不是落魄到只能去和肥婆LO娘相亲的。

十点，他打开自己前一周上传到某站的《日本动画史里程碑级名场面盘点第一弹》科普视频，新增弹幕
三条，和之前的二十条弹幕一样，全都来自动漫首陀罗。“为什么没有银魂呢？”弹幕问。

十点十一分，动漫吠舍二号问动漫婆罗门，“你的头像是高达吗？”“不，是盖塔。”

十点三十分，群里开始交换彼此的FGO国服账户。“哇，我也是月厨，型月大法好！”动漫吠舍二号开始
刷着各种FGO的QQ表情。“我还是最喜欢《fate/zero》，真是神作啊！虚渊玄好厉害哦！”动漫吠舍一号感叹。

动漫婆罗门在心中呵呵，“我当年抱着日文字典啃《月姬》生肉的时候，你说不定还不知道月字怎么写，
玩个破手游就自称月厨，你也配？”

“群主菊苣玩FGO吗？”动漫吠舍一号问。“我不玩。”他干脆地回答。他痛恨fate系列出手游的决定，
现在自称“月厨”的人当中，动漫首陀罗和动漫吠舍的浓度已经太高了。当然，他更痛恨这手游出了国服。

他会继续坚持不玩手游，只玩高贵的家机和单机。哪怕那些厂商纷纷推出手游新作，也只证明那些公司的堕落。

十点三十五分，动漫婆罗门发现自己第一次在群聊里插不上话，他想要告诫大家不要讨论和动漫无关的
内容，可他的发言很快被暴露的同人图片刷在了茫茫多的消息海洋之中。他从没见群消息增长的这么快过。

关闭群窗口，他开始翻阅动漫吠舍一号的微博，在at过她，和她at过的人里，发现了五六个可能是她男朋
友的人。对他来说，这竞争恐怕太激烈了。

十一点零九分，动漫婆罗门逛了一圈他常用的日本动画资讯网站，并小心措辞，用尽可能不会被发现是
外国人的用词方式热情留言转发。

十一点二十四分，群里终于结束了FGO的话题，开始聊新番。可动漫婆罗门依然插不上话，他发现自己群
里讨论的都是些自己没看过的动画，既没有技术含量，又恶俗低级，编剧还是著名傻逼。他试图在消息
的洪流中找出一颗浮木，徒劳地搬运着来自twitter，nico，2ch的消息和视频，可无人理睬他。

终于，他忍不住了，“这些垃圾动画你们也看的下去？”

“我一直都在看啊。今年的四月番堪称史上最强！”新入群一年的动漫刹帝利二号说道，“只不过你平
时总称它们为垃圾，我为了不被大家当成动漫吠舍就很少提。”

动漫刹帝利三号也突然出现，“群主你并没有看过吧，不看怎么知道一定是垃圾动画呢？”

“这种垃圾还要看了才知道是垃圾？”

动漫婆罗门感觉在群里讨论这种动画简直是对这个群的侮辱，忍不住开启了嘴炮战斗模式，群里顿时充
满了他一个人愤怒的留言刷屏。

动漫刹帝利一号抖了抖他的窗口，劝他不要继续了，“动漫吠舍一号都问我了，作为专业动漫群的群主，
怎么可以连A片、B片、C片都没看过，人家要开始质疑这个群的专业度了。”但动漫婆罗门没有理会。

十二点整，动漫吠舍一号和二号相继退群。动漫婆罗门很生气，撤除了动漫刹帝利一号的管理员资格。
他知道动漫刹帝利一号不会为此退群，因为一旦退了群，他的那些科普内容会失去素材来源。

一点一十二分，许久没在群里出现过的管理员二号动漫刹帝利四号来找动漫婆罗门一对一恳谈。“动漫
刹帝利一号跟我说了，今天闹了挺大动静是吧？你呀，是时候看看外面的世界了，没发现能和你交流的
人已经越来越少了吗？”

“我不稀罕。”动漫婆罗门说。他是高贵的婆罗门，何必去在乎低动漫种姓的看法。

“可是现在啊，那些动漫首陀罗，动漫吠舍，他们无处不在。”

“那又如何。”

“你几年前看不起死火海柯银，后来瞧不上巨人，鄙视食尸鬼，嘲笑拉拉人，现在呢？你知道现在最受
动漫首陀罗欢迎的动画是什么吗？你知道有什么新生代女声优正当红吗？”

动漫婆罗门沉默了，上一次自己追完一部新番是什么时候的事情了呢？他已经不记得了。声优界每一两
年就会换一批面孔，当年听音识人LV10的自己，现在已经不敢再和人夸下这种海口了。后面一屋子的塑
料假人里，没有一个来自近两年新出现的动画角色。他守着那些岁月精华、能人巨匠、精彩片段、内幕
消息、业内动态，一年又一年，同时收获着对新番一次又一次的失望和更深的对“业界乙烷”的感慨。
这业界如此令人绝望，为什么还有这么多动漫迷乐在其中呢？

“我不知道。”动漫婆罗门坦承。

“我也不知道，我很久没过动漫生活了。”动漫刹帝利说，“可能不是业界完了，而是我们已经被时代淘汰了。”

“这个时代完了，人太浮躁，我辛辛苦苦做的考据微博，转发还没人家一盘三文鱼刺身的照片多。”

“你呀，要不改改脾气，温柔一点，没事卖卖萌，找人给你画个萌妹形象做一下包装，这样粉丝就会很多了。”

“那，那种事我怎么做的出来！”

“这没办法啊，你看刹帝利一号，懂得没你多吧，没事装逼总露馅，可人家现在写写文章，做做UP主，微
博粉丝现在是你多少倍，还有女粉丝倒贴呢。”

“那些都是动漫首陀罗粉丝，谁稀罕。”

他想起，自己曾经也有情投意合的女群友，可后来他们因为很小的争论撕破脸，老死不相往来。他认为
自己不会后悔，一个动漫刹帝利伪装成动漫婆罗门，是他不能原谅的原则性问题。

“不稀罕就算了。你看，这个群现在人前后换了几波，一天多少时间有人讲话？以前那些画师、业内，
现在大多忙得没时间出现了。剩下的，成家立业，久而久之也不看什么片子了。新人就是想加群，又有
几个能不百度就回答出来你设置的三个进群提问？有时候，你对大家的要求不要这么高，稍稍放松一下
也挺好啊。”

“你到底什么意思？”

“时代不同了，你真的确定自己依然是个动漫婆罗门吗？”

凌晨一点五十分，动漫婆罗门打开动漫论坛，发现今天也没有想回复的帖子，论坛上充斥着自以为是动
漫刹帝利的动漫吠舍。不，不是他不想回复，首页帖子里提及的动画，他都不屑于去看，所以无法回复。

凌晨两点，面对着始终为零的群信息数，动漫婆罗门解散了QQ群。或许，他一直自以为动漫婆罗门，其实
却是动漫达利特。

早上九点，动漫婆罗门刚刚好在时间跳到九点零一分之前完成打卡。他会继续着之前的日子，在吃饭时
安静地听着同事们讨论阴阳师和王者荣耀，下班后思考该如何处理家人的相亲要求。之后，他也许会继
续自己动漫婆罗门的生活，也许不会。反正永远不会有人在乎，他是不是个动漫婆罗门。

——————————————————

本故事纯属虚构，如有雷同，也很正常
