---
name: "林楚方-布什总统在美国国庆日在中国网友会上的演说代拟"
title: "布什总统在美国国庆日在中国网友会上的演说（代拟）"
title_zh: ""
author: "林楚方"
author_zh: ""
date: "2002/7/21"
source: "http://bbs.tianya.cn/post-no01-23400-1.shtml"
translate: ""
draft: 1
read: 1
---

[[toc]]

# 林楚方

## 布什总统在美国国庆日在中国网友会上的演说(代拟)

楼主：林楚方 Lv4 时间：2002-07-21 20:23:00 点击：17509 回复：159

尊敬各位网友，尊敬的各位斑竹，女士们，先生们：

晚上好！

216 年前的今天，一个叫作美利坚合众国的国家在大西洋的西岸建立了，这是一个拥有全新制度和精神的国家。他汇集了人类文明之一切大成。

人类千万年的历史，最为珍贵的不是令人炫目的科技，不是浩瀚的大师们的经典著作，不是政客们天花烂缀的演讲，而是，实现了对统治者的驯服，实现了把他们关在笼子里的梦想，因为只有驯服了他们，把他们关起来，才不致害人。才不会有以强凌弱，才会给无助的老人和流离失所的乞丐以温暖的家。

我就是在笼子里为大家演讲。

作为一个美国公民，我一直很庆幸，最先实现这一文明成果的不是曾经引领文明航船的意大利，不是有着卢梭、伏尔泰和孟德斯究的法兰西，而是新教徒开赴的新大陆。

我们很庆幸，美利坚的土地成为人类文明的试验田，自由、民主、人权、责任、理性、宽容、互助、公正不是一个个灿烂的词汇，而是正在被我们坚定的实践。

这一点，你们的先人很早就已经承认。

美国有一座华盛顿纪念塔，在纪念塔内墙上，镶嵌着 188 块来自世界各地的石碑，其中有一块是清朝宁波地方政府所赠。石碑说，华盛顿简直是一位奇人，他起义的时候，比陈胜吴广勇猛，割据的时候赛过曹操刘备，但这位手提三尺宝剑、开万里疆土的元勋却避开子孙，以选举的方式把宝座让给了别人，真是天下为公！石碑还说，美国废除世袭，幅员万里而不设王侯，一切社会问题可以公议，简直是开创古今未有之势。

简单的文字概括了 216 年前的美国领导人和他领导下的国家。

女士们，先生们：

正是因为，我们几百年来的经历，我们才知道，自由、民主的弥足珍贵，我们才会一次次勇敢地捍卫他们的价值和生命。那些符号才会有强大的生命力，他们的生命力就是我们坚如磐石的国家。

9 月 11 日那些暴徒们可以震动我们最大的建筑,但是无法动摇我们坚固的国家.他们可以粉碎钢铁,但是无法粉碎我们坚如钢铁的国家。

我的助手告诉我，在前不久，李方小姐层转载了我们国家纽约时报的一篇文章，为《在死亡的大楼为生命挣扎——双塔内的 102 分钟》，我要感谢报社的记者和李方小姐，他们忠实地记录和传播了美国人的精神。

在那一天，体现这种精神的是我们的警察和消防队员，他们带着一线拯救他们同胞的希望，而愿意放弃自己的生命，还有我们的人民，他们成为志愿者，来参与救援工作，联邦政府和任何一个州政府都没有让他们这样做，也没有权利让他们做什么，而他们却主动地捐献出流在自己血脉里的血，当国家最需要他们支持的时候，他们升起国旗，来表明作为美国人的荣誉和团结。

对恐怖分子来说，那是一个遗臭万年的日子，而对自由的人民来说，这是 216 年来，自由的价值得到最大宣扬的时刻，人们用行动投了自由一票。

我也很高兴，在跟帖里看到一个叫 alzg 的朋友说，“愿地球上人性的光芒照亮每一个阴暗的角落，让那些老鼠臭虫无处遁逃。”alzg,这是你的理想也是我的理想。

女士们，先生们：

在 911 之后，也发生了一些不愉快的事情，有的人对美国遭到这样的打击而幸灾乐祸，认为，美国是霸道和蛮横的，是咎由自取。

一位西方哲人说，“我反对你的观点，但我坚决捍卫你你说话的权利。”我知道，这句话在中国国内同样流行。

我相信，你们本来是善良和谦和的，之所以有这样的反映，不是因为你们的内心的极其阴暗，而是因为有些人患上了“信息不对称综合症” ，确切地说你们的媒体没有真实地报道美国的政策，你们得到的信息是不全面的。

以美国中东政策为例，我知道中国的媒体一直在暗示美国为了石油而偏袒以色列，镇压巴勒斯坦人民，也一直在宣扬着人体炸弹们的勇敢。

我要告诉你们，不是这样的。

我们承认，我们需要中东的石油，而且大部分来自海湾但.这更说明，我们会支持永久和彻底的和平来保证我们的利益，而不是偏袒一方使和平无法实现.

事实上，无论沙龙还是巴拉克，只要他是正常的人，都不希望有战争，所以他们一直致力于和平，而当他们刚一开始努力的时候，就会有人体炸弹出现。

人体炸弹的制造者不是为了证明他们的勇敢，而是被恐怖势力指使。旅游部长遇刺后，有证据表明刺杀者和巴民族权力机构有牵连，对一个民选政府来说，他该怎么做呢？毫无疑问会选择保护他的人民,当然这种保护也是有克制的.

而你们的媒体却不遗余力地宣扬以色列在杰宁和其他巴控领土制造暴行，而且还肆无忌惮地宣扬我们是罪犯的帮凶。

这只是一个例子，你们的媒体没有一天不在对我们进行妖魔化，而这些歇斯底里积攒到一定程度上，就会使年轻人对美国产生极大的误解，从而实现了小资到粪青的演变。

女士们，先生们：

在我访问清华大学后，有人说我是传道士，而我愿意充当这样的传道士，我愿意再次重申美国的精神，美国立国 216 年来的巨大成果，我们也愿意全人类来分享我们的成果。

在美国你可以支持我们政府的政策，同时你也可以公开的毫不掩饰的表述不同的观点。我们叫作言论自由,由联邦和州的法律予以保证.

美国是一个自由的国家，而自由从来没有导致过混乱，我们的自由因为有道德，所以是一种有方向，有目的的自由.我在清华大学就告诉同学们,我们的自由在强健的家庭中，在强健的社区中，在强健的宗教团体生活中得到了熏陶，同时也为一个强大而公平的法律制度所监督。

不仅仅是自由，自由女神像的手里除了一只象征自由之光的火炬外还有一部法典，在我们的国家真正实现了没有任何一个人是凌驾于法律之上，也没有任何一个人为法律所不耻的。

我知道，在中国有越来越多的人信仰宗教，我也知道中国的领导人在提倡以德治国，但遗憾的是，他们在强调道德作用的时候，却担心宗教会导致混乱。

从美国 216 年的实践来看，不是这样的，因为宗教信仰是可以为人们指出一种道德规范并成为一种道德的支柱，这超越人们的法律，也号召我们承担比物质利益更为崇高的使命。

作为一个有信仰的人,从我的经历看,宗教自由，不仅不可怕，而且应当受到欢迎，因为信仰给教授我们如何用高标准来要求自己，如何爱护其它人，并且为其它人提供服务，并且如何有责任的过我们的生活。

女士们，先生们：

我知道你们总认为我们对你们总是指手画脚，这也是你们对我们的误解之一。在你们看来世界是丰富多彩的，应该允许不同的制度的国家存在，其实，我们并不反对不同的文明，而且是我们最初提出文明之间要进行对话。

但有些东西放之四海而皆准：自由、民主、人权、责任、理性、宽容、互助、公正，人人生而平等，政府也应该对人民负责，人民也有权利撤换不称职的政府和官员。"世界是丰富多采的",但专制制度在哪里都不应该受到欢迎.

这就是美国为什么成为世界上最辉煌的自由和机遇的灯塔,没人能阻止这样的光芒！我们也愿意把这种光芒传给中国，也愿意继续这样指手画脚，因为这样是高尚的。

女士们，先生们：

今天是我们国家的国庆日，有许多的中国朋友以各种不同方式来表示他们对美国人民的好感。这是几百年来，中国和美国两个伟大的国家人民友好交往的继续。

当我们第一次交往的时候是中国的乾隆王朝，美国探险家理亚德告诉他的同胞，如果你在北美西海岸用 6 美分买一张海獭皮，你可以在广州卖到 100 美金。

在这个神奇故事的诱惑下，1784 年，一披美国人乘坐中国女皇号，第一次抵达广州，获得了第一份贸易奇迹。从此我们两个国家的命运便紧紧连在一起。

在中国著名的官员林泽徐禁销鸦片的时候，美国的商人和传教士一致反对鸦片贸易，认为这阻碍传教事业。我们的传教士为林则徐寻找理论根据。

在鸦片战争中，美国朝野遍地是同情中国的声音，美国人民纷纷谴责英国商人见利忘义与丧尽天良。

在中国的辛丑年间，只有美国极力主张必须把"维护中国的领土与行政完整"写进《最后议定书》，使中国意外地度过了被瓜分的危险。

也只有美国呼吁，免去清朝的战争赔款，最后把庚子赔款多余部分退还他们，使中国派遣留美学生，中国著名学者胡适就是这样来到了美国，1916 年，回到中国忠实地宣传着美国的价值和精神,成为中国年轻人的骄傲。

美国国会把"庚款多余部分"建起"清华学堂"，这就清华大学。在清华大学培养了无数后来成为你们国家的精英的人物.

美国在上个世纪 30 年代遭到了空前的经济困难。但即使这样,刚从大萧条中走出来的美国人民在 1940 年却宣布禁止向日本出口航空汽油。随后，美国宣布对日本禁运生铁和钢材，掐住了日本这一个本身没有汽油和钢铁资源的岛国的战略喉咙。正是美国这一忘我仗义的行动，把日本逼得向美国挑战,从此我们两个国家坚定地站在一起。

美国人民坚定地同中国人民站在一起，著名的飞虎队更是把中美 200 多年的交往推进到最大的高潮，由于我们的勇敢和坚定，我们赢得了胜利。

美国人从来没有对中国存在着领土的野心，从来没有想到过要遏止中国。

女士们，先生们：

我愿意再次重申，我们支持一个中国，我们欢迎一个繁荣，强大，负责任的中国的崛起，我们致力于和平解决台湾问题。

在美国独立 216 年后的今天，让我们为中国和美国两个伟大的国家的共同繁荣干杯！

谢谢!
