---
name: "刘道玉-官贵民贱的真相"
title: "刘道玉-《“官贵民贱”的真相》"
author: "刘道玉"
date: "2005"
created: ""
updated: ""
draft: false
read: "1"
sources:
  - "https://book.douban.com/subject/1434426/"
tags: ["文章/传记"]
---

# 刘道玉

## 《一个大学校长的自白》

### 第二章 读书到苦方觉甜

#### 七、政治运动中的角色行为（节选）

我们那一拨上学的大学生，正值社会主义建设过疲时期，其间形势
多变，政治运动频繁，如“三反”、“五反”、“肃反”、“反右派”、“大跃
进”运动等。这些运动不仅在一定程度上冲击了学校正常的教学秩序，
而且对我们的思想也产生着深刻的影响。

……

高等学校历来被认为是阶级斗争的“晴雨表”，鉴于武汉大学是一
所历史较长的老校，有不少的教师和职员是从国民党时期留用的，于是
武汉大学也就很自然地成了肃反的重点单位。在中央的通知下达后，武
汉大学立即成立了肃反领导小组，并决定从干部和大学生中抽调108人
脱产专职从事肃反工作，我也是那次被抽调的脱产“干部”之一，条件
是停学一年，延长到1958年毕业。

……

1956年暑假以后，我和绝大多数肃反干部归队学习，我被新编到化
学系852班。大约归队半年，我们刚刚安定下来学习，一场更大的政治
斗争已经箭在弦上了。

1957年4月27日，中共中央发出了《关于整风运动的批示》的通
知，号召民主党派人士和人民群众帮助共产党整风。所谓辂风，是号召
党外人士用“和风细雨”的方式，批评党员干部身上存在的主观主义、
宗派主义和官僚主义，以端正共产党干部的作风。但很快，整风运动就
转向了对群众中的右派分子的大揭发、大批判，从而揭开了反右派斗争
的序幕。

反右斗争开始以后，我作为一个党员，自然地成了左派，是反右斗
争的积极分子，武汉大学的反右斗争从6月到11月底共6个月，分为群
众发动、揭发批判和甄别定案三个阶段。那时，全校的重点是揭发批判
中文系的“右派司令”、“右派元帅”和法律系的“山中宰相”。此外，每
个系有自己的批斗重点，每个班也有对象。全校共划定右派分子429人，
在全国高校中是划得比较多的学校之一。我所在的852班，通过排队，
初步列出了右派和“中右”共5人，最后正式定为右派分子的只有两人，
一个是调干的女生，她自己参加过三青团，其丈夫是江西某高校的画家，
“鸣放”时对肃反发表了一些看法。另一个男同学，平时比较自由散漫，
在思想上同情北京民主人士鸣放的观点。那时我的思想状况是：一方面
对反右斗争是很积极的；另一方面又认为右派没那么多，我们班上另外
3个同学就是在这种思想支配下，我力争把他们保了下来，其中一名是
香港回内地求学的。

在反右斗争中，我作为党员承担了班上反右领导小组的组长工作，
对反右斗争是很积极的，对于我们班上两名同学被划为右派分子，我负
有重要的责任。十一届三中全会以后，中央作出了平反冤、假、错案的
决定，这时我已担任了武汉大学的校长，出于对历史负责，为了把当年
受到伤害的所谓右派分子从不平等的待遇下解脱出来，我亲自抓为右派
平反工作。我要求做到：哪怕是踏遍千山万水，也要找到每一个受到伤
害的人的下落，一定要彻底平反不留尾巴，同时还要协助当地组织安排
好他们的工作和生活，凡是工作无着落而又有一技之长的，一律调回学
校统一安排工作。在这次平反中，我也十分关心受到伤害的两位同班同
学，也为他们彻底地平了反，向他们表示了我的歉疚，希望他们在未来
的建设中发挥积极作用。

……

回忆大学时所经历的—系列的政治运动，总我那时矛盾的心态而
感到一种苦涩的隐痛。我本立志要当一个科学家，但又拼命地紧跟各项
政治运动，生怕成为落后分子；我本惜时如金，但又义无反顾地参加防
汛抢险队，脱产参加肃反；我虽赞成“鸣放”，反对“三风”（指主观主
义、宗派主义和官僚主义），但又积极参加反右斗争，把自己的同学打
成了右派分子；我虽崇尚尊师重道，但在教育革命中又批判过自己的老
师；我虽怀疑高产“卫星”，但也高呼“三面红旗”万岁！我虽不知“又
红又专”的标准是什么，但我却表示坚决走“又红又专”的道路等等。
上述种种矛盾的心态，曾困扰着我，使我痛苦过，但也有沾沾自喜
的时候。它们的产生，既有时代的特征又有性格内在的原因。我们每个
人都是由独立行为的我和角色行为的我所组成，在那“理解的要执行，
不理解的也要执行”的年代，独立行为是难于表达的，仅仅只能履行角
色行为而已。

我当然也不例外。

> 备注：
> 
> - 中文系的“右派司令”：吴开斌（1934—2007。1954年考入武汉大学中文系，1979年后在广州育才中学执教。）
> - 中文系的“右派元帅”：程千帆（1913—2000，原名逢会，古代文史学家。1945年起在武汉大学中文系工作，1978年被聘为南京大学中文系教授）
> - 法律系的“山中宰相”：韩德培（1911—2009，原名蕾生，中国国际私法专家。1946年到武汉大学担任法律系教授。与吴于廑、张培刚并称哈佛三剑客。）

### 第七章 生不愿封万户侯

#### 四、北戴河的会见（节选）

……

（1988年）9日上午，国家教委人事司负责人安排我与教育部的主要负责人见
面，当我得知其中有实际上的一把手参加时，我提出不愿与他见面，如
果他出席我就不参加，因为免我的职就是他一手包办的，而且是借机发
淮对我进行改革的不满。关系弄得很僵，一个想参加，另一方不要他参
加，相持不下。怎么办呢？最后，朱开轩副主任多次给我打电话，说明
那位负责人是诚恳的，是专程从北戴河赶回来见我的，希望我消除误会，
有话当面说清就是了。在这种情况下，我们没有再坚持，还算是顾全大
局的了。

……

时针已指向12点了，谈话进行了3个小时，似乎应该结束了。于
是，我说：“铁映同志工作很忙，感谢你拨冗接见。至于你谈到的工作
安排建议，我还需要认真考虑再作答复。”

“好吧！今天就谈到这里，以后有事再联系。”

实际上，这些都是客套话。我所说的“认真考虑”，只不过是礼貌性
地、婉转地回绝了他的建议；他说的“再联系”，也是客套话，以后我
们彼此再也没有联系了。

#### 六、海南岛之行（节选）

……

5月24日上午，我被通知到省政府办公大楼，接受新成立的海南省
省委书记许士杰同志的接见。见面后，他很风趣地说：

“道玉同志，以前我们已见过一次面，算是熱人了吧？”

我颇为不解地问道：“许书记，你是否记错了，这是我第一次见到你
呀！”

“不，没有错，香港《民报》两年前登了《官贵民贱》一文，其中不
是提到了你和我吗？那时，我俩就见面了。”

“啊，原来是这样！许书记真会开玩笑。”接着，我对海南省的成立
和他新担任省委书记表示了祝贺，并希望在他的领导下，海南省的经济
改革获得成功。

……

> 备注：
> 《民报》，1905年-1910年由同盟会创建的政论时事机关刊物。
> 香港的《民报》大约是《明报》，1959年由查良镛（笔名金庸）和沈宝新创立。
>
> 许士杰（1920-1991）：1981年任广州市委书记，1988年任海南省首任省委书记。

#### 七、“官贵民贱”的真相

前面，许士杰书记曾提到《官贵民贱》一文。这是怎么回事呢？原
来，香港《民报》1986年10月9日刊登了《官贵民贱》一文，现摘录
如下：

“今年七月间（注：应是八月），武汉大学校长刘道玉来京办事。他
购的是软席卧铺票。上了火车以后，依照规定办理换牌手续。在火车即
将开动时，实然有几个公安干警赶他离开铺位。刘道玉据理力辩，申明
他的铺号没错，公安干警说：‘不管你错不错，总之你不能用这个铺位！’
正所谓‘秀才遇到兵，有理说不清’，这位大学校长终于被真的赶到别
处去了。

不一会儿，一位年轻的大干部被恭引进去。刘道玉事后向列车员打
听，才知那位大干部是湖北省新省长XXX。他知胳脾按不过大腿，只
好强吞下一口气。

……

无独有偶，4月4日，广州市书记许士杰由昆明飞回广州，他的票
位是第一排，空姐却要他‘去后面找空位子’。许士杰再问几句，立刻
遭到训斥：‘你吵什么，下飞机找卖票的去！’当这位凶神知道“他是
广州市书记’时，马上换了一副笑脸，向他再三道歉：‘对不起，不知
道是您！’前倨而后恭，原因很简单，他是个大官儿。这是对‘为人民
服务’的尖锐讽刺！……”

这则消息，我是10月18日知道的。那天，我结束了对美国和加拿
大的访问，由纽约飞回北京。国家安全部的一位处长到首都机场接我，
他把这则消息从报上剪下来交给我。他问我：“这是怎么回事？”我说：
“说来话长，事出有因。”

看了这则消息后，我心想：“苦哉，这是何人所为？看来，又要把我
逼到火炉上去烤了。”

果不出所料，当我回到学校后，一个围绕着《官贵民贱》一文的调
查攻势已在秘密地展开了。据说，中央某部门看到这则消息后，较为重
视，责成湖北省委进行调查（本身就很滑稽，怎么能要与案有关的部门
调查呢？），写出调查报告（能写出公正的报告吗？）。

不久，省里高层传话给我，XXX省长上任不久，应当支持他的工作，
维护他的形象。为此，希望我出来申明：香港《民报》的报道是子虚乌
有，纯粹造谣，这样就可以达到息事宁人的目的。但是我认为，虽然那
则消息多处与事实有出入甚至是较大的出人，但是发生在火车厢里的“事
件”确是存在的。尽管我极不愿意伤害那位新上任的省长的形象，但是
我的良知不允许我作假证。

一计不成又施一计，省里负责人说：“刘道玉在香港召开了记者招待
会，这事是他捅出去的，泄露了党的机密，应当追究他违反纪律的责
任。”这是完全不符事实的。当年，我应香港中文大学、树仁学院等单
位的邀请，于7月14日至21日在香港访问考察，期间没有接触任何一
个记者，主邀单位的全陪可以证明。而且更重要的是，“车厢事件”发
生在8月9日，《官贵民贱》一文发表于10月9日，我怎么可能在7月
份泄露一个月后发生的“事件”的秘密呢？

奇怪的是，省里调查组并不找我这个当事人调查。他们找了与我同
行的教师和干部，到财务处查我们报销的火车票，直到最后，他们才走
过场似地找我，简单地问了一下情况。至于调查的结论是什么，又是如
何向中央写的报告，我们就不得而知了。反正我这个受辱人没有得到来
自任何一个部门的公正的说法，调查只是走了过场。

那么，事情的真相是什么呢？1986年8月9日，我带领空间物理系
梁百先教授等5人，到北京向国家教委，国家科委和国家计委汇报工作，
争取在武汉大学建立空间物理重点（国家级）实验室。我和75岁的梁教
授买的是软卧票，票号是13号和15号，均为下铺。我们按规定验票进
了站，办了换牌手续，按照我们的票号被分在4号包房，放好行李后我
们已安歇了。不一会，一位女列车员对我们说：“请你们二位先把东西
搬出来，这个房另有安排。”我说：“这两个铺位是我们订购的，而且老
教授75岁，高度近视，搬动很不方便，我们不愿搬。”可是，那列车员
苦苦哀求说：“求求你们了，你们先搬出来，等车开动以后，我负责给
你们调出两个位子。希望你们一定成全我，否则我会倒霉的，轻者我会
被调离这趟特快车，重者我会失去工作的。”她说的确实令人同情，我
正欲问清缘由时，突然出现了两个公安干警，他们态度很凶蛮地说：“少
跟他啰嗦，搬也得搬，不搬也得搬，反正他们不能用这两个铺位！”他
们一边说，一边把我们的行李搬到过道上去了。

火车鸣笛了。这时，湖北省新任省长一行十多人上车了，是他的随
从取代了我们的座位。据说，他们是到美国访问的。自不必说，他们在
车上享受特供应，西瓜、冷饮不停端送，特制饮食送到房间，这一切
当然都是免费的。

列车徐徐地启动了，直到驶离汉口以后，列车员才把我和梁教授安
排到洗漱室隔壁的一号房。现在，我才明白换房的原因，他们要离厕所
和洗漱室远一些。到了1号房后，给我们一个下铺一个上铺，自然我选
了上铺，把下铺让给老教授了。

对待“官贵民贱”到底如何看？在两千多年以前，孟子就提出过“民
贵君轻”的思想，难道时至今日还要抱着“官大一级压死人”的权柄不
放吗？在了解到事情真相以后，我相信是非自有公论。特别是在“尊重
知识、尊重人才”的今天，在市场经济提倡的“法律面前人人平等”的
情况下，发生此类事件，是颇值得人们深思的！

> 备注：
> XXX省长是指郭振乾（1933—2019），
> 1983年出任湖北省副省长；1985年任代省长；1986年1月－1990年3月担任湖北省长；1994年任国家审计署审计长。

---

## 附录：我看武汉大学的刘道玉

作者：得鱼隐筌  
(2010-10-21 18:00:48) 分类： 武大轶事

媒体、尤其是我天天看的凤凰卫视屡次抬举武汉大学的前校长刘道玉。2005
年长江文艺出版社出版了刘的自传体图书《一个大学校长的自白》，武大人买的
不多，我看见好几个和刘同庚的武大老人拿起书笑一下，自掏28元的武大人微乎
其微。我一个局外人实在喜欢管武大的野事，买了一本，规规矩矩看了两遍，文
化革命中我一直直楞楞目不转睛的盯着武大，上周凤凰的邱震海又说刘校长到手
的教育部长、市长、省长……不当，反对大学校长官派，似乎他是民选的校长……没
有多少话语权的旁观者憋不住了，想说两句。

青史古人多故友，传中事实半非真。

尽管我经常看到刘道玉先生在珞珈林间漫步，但近处听他发表高见只有一次。
文革间暇，在武大二区我亲耳听到他和几个同龄人说，“革命斗争和科学实验不
同，科学实验可以错了再来，错一百次都没有问题；路线斗争，一次路线错了，
站错了队，就难有第二回了！”当时我就觉得他骨子里清清楚楚，为什么还要投
身政治、宦海呢！看来还是心有独衷，而不是身不由己！

人啊！人！

湖北枣阳刘道玉家有六亩薄田，他八岁发蒙，用二哥的文凭和同学的文凭进
了初中和高中；1951年入团，1956年入党。1955年他在武汉大学就是从学生中抽
调出来的脱产专门从事肃反的“干部”；1956年被评为湖北省高等学校肃反积极
分子；1957年他是班上反右领导小组的组长；“四清”工作团的副团长；留苏时
是支部书记和学生会主席；“反修”战士；1966年是校文革教育组组长；武汉教
职工战斗兵团司令；王任重的特别联络员，北京大学文革联络组组长；工宣队任
命的校教改组组长；武大党委副书记；高教司司长……

唉!实质上他自己也许永远感觉不到他属于在历次整人的运动中完成原始积
累的一拨人。

刘校长津津乐道他的反修经历，可以理解，那是他声名鹊起的关键。实际上
他也算是一个政治上的投机者，在苏联没有想好好读书学点有用的本事，而是去
散发“九评”的小册子，毕竟不是每个留学生都有散发的任务吧！被苏联赶回来，
出了风头，得到了大人物周恩来、王任重的注意。文革中，共产党任人唯熟的干
部规则，使王书记想到了他，让他当了驻清华、北大的联络员；文化革命颇具诡
秘，谁都难以预测；王任重打倒后，他立马反戈一击，带头揭发。他仅仅是在
1967年8－12月吃了一点亏，工宣队一来就翻了身。他凭反修战士的光环，上下
活动，又得到青睐。打听到王任重又要复出，最先赶到山西去看老首长；王对他
印象极佳，很快提名他当新中国最年轻的大学校长。据说王后来还后悔过。

在他领导武大的几年中，确实有好的机遇。他说话算话，书记也没有制肘。
但他好大喜功，同样喜欢做表面文章，没有抓住武大的特点。武汉大学的自然科
学、基础、理论较强，可惜当时没有加强，现在就别提了！文科武大从来是乖乖、
传声筒，很少或几乎没有自由知识分子……他给了杨曦光(小凯)一个机会确实是功
德无量。凭心而论，和现在许多办大学的领导比较，他还是想把大学办好的，有
点个性。现在的主事者全在“捞”了！不过，要知道1957年的高校头头个个都要
干几桩昧良心的坏事；1979年以后的高校领导只要是人都会干许多积德的好事！
时势造英雄，还是贾植芳那句话，如果胡风是周扬，将比周扬还要周扬！

王任重呜呼哀哉，刘先生派系斗争失利，他卷入了学潮。窃以为别人参加，
多少是冲动和激情，他拿了一个81人的签名单找名人签名其实还是政治赌博，他
押宝的这边毕竟有一个总书记！没想到一蹶难起！他也希望像有些人一样，可以
像被池塘污水湿了羽毛的鸭子，每次上岸，抖落两下，就一粒水珠也不见了。现
任的周教育部长当时是教师声援团的骨干，武大当时要求退党的教师、声援团长
又重新出了头！可他的名头太大了，而且还有不少宿敌。

究竟为什么他连党籍都不能恢复，俗人就不知道就里了！有人说，他想出国，
当时的代党委书记替他办了手续，是安全机关扣下来的！党委书记为此丢了乌纱。
他儿子在国外，凭什么不让他探亲！你怎么知道他出去不回来！还有人说他是民
运分子内定的教育部长，这更是天方夜谈了！

毕竟有更歹毒的人手握强权！

《自白》中刘校长几十次说自己不愿当官，问问每一个中国共产党领导下的
人民，大学校长是不是大官！他自己从初中到“风波”前夕，有几天没有管人、
管事！他真的谈不上率直，两千年来，中国率直的人不可能平步青云。他也没有
“撕下面具”，更没有写出本来的他！大多数人都和他一样趋吉避凶，处在他的
位置也不会比他干得更好，可惜他拔高自己，有点肉麻。

近三十年来，共产党培养了一种自我吹嘘的华夏风尚，每年考评都要自己评
功摆好；评职称、晋级都要厚颜无耻的大吹大擂，人人如此，个个不知自丑。
《自白》这本书就是集这一风俗之大成。我相信此书将成为此阶段中国民俗的一
个注脚。不能怪刘先生，他是这种制度调教出来的一个佼佼者，怎么能出污泥而
不染呢！

刘道玉在武汉大学散步必定是老婆相伴，多是他侃侃而谈，夫人不住的点头。
他和何其芳、王书记、吴晗……一样，自从入帮以来，从来就像一挺机关枪一样四处
扫射、从未被别人扔过一粒石子，只有一排排黄澄澄子弹射红了枪膛的酣畅，那
尝过自身被击倒的滋味！在凤凰台中他说他自己“九死一生”，我觉得他太自恋
了，应该是历次运动中他让别人九死一生！他算了一下没有，单单一个珞珈山上
有多少冤屈的孤魂野鬼呀！他的“自白”中何曾思念过他们，许多人还是他的老
师！

我知道武汉大学许多77、78、79级的学生喜欢他，他在武大也有一点口碑，
主要是后来的领导太次了!他也不是坏人，就是太自恋而不真了！骨鲠在喉，不吐
不快，希望今后中国的孩子能脱胎换骨，不被老人欺骗，真诚、真诚、更真诚！

总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。

2009/2/1

附:《自白》中有多处值得我这个局外人回味：

1． P53 1960年我与曾(昭抡)先生商量拟开展含氟航空灭火剂的研制……9.12
灭火剂达到国际先进水平，荣获1978年全国科技大会一等奖。(武汉大学的官方文
字中也没有他的功劳)

2． P46 我把三个同学的右派保了下来。(我问化学系老人一笑而已。)

3． P92 我极不情愿的以副教务长的身份参加了校文革教育革命组，任组长。

4． P131-134 恢复高考是刘道玉暗示查全性提出的。（可惜查本人从未旁证。
去年《南方周末》已有专文，拿出会议记录说刘西尧和刘道玉常说自己推动恢复高考，
当时的发言记录中绝对没有！！！）

5． P224-225 吴官正的市长是他举荐的。（可惜吴不领情，大权在握时都没
给刘恢复党籍。）

6． P272 表示自己是曾昭抡的嫡传弟子。（武汉大学一个非常真诚的离休
教授说，我们那时候都是被派去监视曾先生的呀，每周要向党汇报的呀!刘不仅仅
是不诚实的问题了……在武大多年，听说好像武大的张国敏才可以沾曾先生弟子的
边！）

7． P344 新世纪外国语学学校的事端没有一丁点责任和错误。

8． P113－114责 骂文革中的造反派，褒“百万雄师”。（在文化革命复杂
的混战中，无论如何受蒙蔽，两派，包括保守派都是当权者的鹰犬，开始打、砸、
抢、抄、杀的是上当的红五类娃娃，钦定的保守派。后来造反的绝大多数毕竟是
受压迫、被歧视群体的集合，总有一天会还历史的本来面目。）

9． P166-169 大谈“他”引进的人才。

10． P236-238 省长占他和梁百先铺位轶事确是好故事。（我和梁的女儿、
儿子、女婿笃熟，他们都未听过此事。其余的4人如在世，可旁证。）

## 附录：《化学通报》1982年第11期“读者的信”

《化学通报》编辑部：

我们都是重视和喜爱《化学通报》的读者，最近我们读了《化学通报》1982
年第6期上《征服“不可驯服”元素的启示》一文（以下简称《启示》），发现
文中有不少错误和不妥之处，现列举于下：

（1）杰出的化学家Lavoisier，就法文读音来说，是三个音节，中文早已统
一译成“拉瓦锡”了，我国读者都已熟悉这个通行的中文译名了。科学史上的重
要人物如牛顿，达尔文等，过去虽都有过不同的音译名，但是现在都有了“约定
俗成”的译名，拉瓦锡一名也是这样定了的。可是《启示》文中却使用了“拉浮
依赛尔”这样一个古怪的译名，既不符合原文的读音，也违反了大家用惯了的科
学史上的人名译法。

（2）《启示》还提到“爱尔兰科学院两位成员，盖奧尔格（George）和托
玛克·洛克斯（Tomac Noks）兄弟俩”，显然是错误的，这两兄弟的名字，一
个是乔治·诺克斯（George Knox），一个是托马斯·诺克斯（Thomas Knox）。

其他人名还有不少错误，例如所谓“法国南锡化学家杰罗玛尼克莱
（Jerromalikre）”原外文错得太甚，中文音译当然也成了大问题。这位化学家
实际上应当是P. Louyet；“德国化学家阿格里科尔（G. Agricol）”原外文应是
G. Agyicola；“德布莱（Debre）”原外文名应是Debray。这些人的译名，可能
还并不统一，但所列原文名应当正确无误，才能给读者以可靠的知识。

（3）化学家戴维（H.Davy）是英国人，而《启示》一文说成是“法国化学
家”，这显然是错的。法国化学家H. Moissan，不应只音译为“莫桑”，而应正
确地译为“莫瓦桑”。

（4）氟跟惰性气体可以化合成多种化合物，这是元素氟化学性质非常活泼
的最好的反映，最好的说明。可是《启示》却说“元素氟的化学性质非常活泼，
除了惰性气体以外，它几乎和所有的物质起作用”。这显然是不符合事实的。

《启示》说“托马克·洛克斯因氟化氢中毒而死去”，但是根据文献，对
Thomas Knox，只提到他“几乎因此丧命”（见译Weeks的《化学元素的发现》
1965年商务版，第385页）。

（5）《启示》所引述的化学史，基本上许多中文书早就介绍过，可是《启
示》罗列了一些法文，英文，俄文文献，并且大多没有注明页码。第一本是1900
年Moissan的法文原著“Le fluor et ses composés”Paris，书名和地名都抄
写错了，并且这本1900年的书在国内最大的北京图书馆都没有收藏，究竟有几个
人能找到这本书？

（6）此外，还有一些错字和语法问题，例如Fluorspar早就译为萤石，萤石
以能发出萤光而著称的，所以用萤火虫的萤字命名，而《启示》写成“莹石”。
其他如“意识是‘流动’的意思”，“过早地去世了”等，都或多或少有语法问
题。

《化学通报》是国内外发行的刊物，反映着我国的学术水平，作者，编者，
审者都应当层层把关，不要让不应有的错误出现在刊物上。

我们出于对《化学通报》的衷心爱护，对读者负责，指出以上几点，有不妥
之处，希望大家指正。

读者袁翰青 刘泽先 1982年7月1日

> 备注:
> 
> - 《征服“不可驯服”元素的启示》作者为时任武汉大学校长刘道玉。
>   - 1953年到1958年在武汉大学化学系学习。
>   - 1962年-1963年在苏联科学院攻读有机氟专业（后因时局中断学业，未获得学位）。
>   - 1981年-1988年任武汉大学校长（1982年8月-1985年5月，先后被评为化学副教授和教授。）
>   - 1995年起创办武汉新世纪外校并任校长（民办小学，2003年倒闭并负债高达4000万元成为“中国教育第一案” ）
> 
> - 袁翰青（1905-1994），有机化学家、化学史家。1955年当选为中国科学院院士。
> - 刘泽先 著名文字改革家。
> - 《化学通报》创刊于1934年，是由中国科学院主管，中国化学会、中科院化学所主办的综合性学术期刊。
