---
name: "阮晓寰-上海二中院刑事判决书"
title: "上海市第二中级人民法院刑事判决书"
author: "阮晓寰"
date: "2023"
created: ""
updated: ""
draft: false
read: "1"
sources:
  - "https://www.williamlong.info/archives/7112.html"
  - "https://zh.wikisource.org/wiki/阮晓寰煽动颠覆国家政权一审刑事判决书"
tags: "文章/法律"
---

[[toc]]

# 阮晓寰

## 上海市第二中级人民法院刑事判决书

### 全文

```
上海市第二中级人民法院刑事判决书
(2021)沪02刑初67号
公诉机关上海市人民检察院第二分院。

被告人阮晓寰，男，1977年6月10日出生于福建省泉州市，汉族，大学肆业，无业，住本市杨浦区民京路558号。因本案于2021年5月11日被刑事拘留，同年6月17日被逮捕。现羁押于上海市杨浦区看守所。
辩护人陆培煜，上海睿法律师事务所律师。

上海市人民检察院第二分院以沪检二分二部刑诉[2021]Z18号起诉书指控被告人阮晓寰犯煽动颠覆国家政权罪，向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，因涉及国家机密，不公开开庭审理了本案。上海市人民检察院第二分院指派检察员许靖出庭支持公诉。被告人阮晓寰及其辩护人到庭参加诉讼。现已审理终结。

上海市人民检察院第二分院指控：
2009年6月至2021年5月期间，被告人阮晓寰因长期对我国政治体制、社会治理模式存在不满情绪，在其居住地内多次使用自用电脑编写百余篇造谣、诽谤的煽动性文章，内容涉及攻击抹黑我国现行政治体制、煽动颠覆国家政权、意图推翻社会主义制度，并通过境外网络平台予以发布，造成大量网民浏览、评论、转发、效仿等恶劣后果。
2021年5月10日，被告人阮晓寰在其居住地被公安人员抓获，并当场查获其正在登陆使用的电脑。阮晓寰到案后，对上述犯罪事实供认不讳。
为证实上述指控事实，公诉人当庭宣读并出示了包括被告人阮晓寰供述在内的相关证据，认为被告人阮晓寰以造谣、诽谤、抹黑等方式煽动颠覆国家政权、推翻社会主义制度，罪行重大，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第一百零五条第二款的规定，应当以煽动颠覆国家政权罪追究刑事责任，阮晓寰到案后如实供述自已罪行，可以从轻处罚，提请依法审判。
被告人阮晓寰对于起诉指控的基本事实及罪名不持异议，但辩称其写涉政类文章的目的是想让国家变得更好，所发表的具有煽动颠覆性质的文章并没有百余篇。
辩护人对于起诉指控的事实及罪名不持异议，同时提出案发前被告人阮晓寰的思想认识已有所转变，没有最初那样激进，所涉煽动颠覆性质的文章数量有待进一步查实，阮晓寰到案后如实供述犯罪事实，认罪悔罪，请求对阮晓寰从轻处罚。
经审理查明，被告人阮晓寰因对我国政治体制、社会治理模式等存在不满情绪，自2009年6月起，使用电脑编写百余篇造谣、政权，意图推翻社会主义制度，通过境外网络平台予以发布，造成大量网民浏览、评论、转发等恶劣后果。
2021年5月10日，公安人员在阮晓寰的居住地将阮抓获，并当场查获阮正在登陆使用的电脑。阮晓寰到案后如实供述了上述主要犯罪事实。

证明上述事实的证据有：
1. 公安机关出具的《立案决定书》《受案登记表》《抓获经过》《抓捕经过》证实了本案的侦破以及被告人阮晓寰的到案经过。
2．公安机关制作的《搜查证》《搜查笔录》《扣押清单》《扣押笔录》《现场勘验笔录》及相关照片、《电子数据现场提取笔录》证实，公安人员依法对被告人阮晓寰的居住地进行勘验及搜查，在现场次卧室的书桌上有一台宏基牌笔记本电脑，该电脑连有显示器及键盘，通过该电脑电源灯判断处于开启状态，通过摇动鼠标唤醒屏幕，对电脑内的电子数据进行提取，由于提取时间较长，故采用不关闭电源的方式，移机至公安机关继续完成提取工作。同时，公安机关还查获并扣押苹果手机、小米手机、华为笔记本电脑、东芝移动硬盘、U盘、键盘等物品。
3．公安机关制作的《远程勘验笔录》证实，公安人员通过网络远程勘验，从被告人阮晓寰的博客提取博文数百篇，其中包含百余篇涉政文章。
4．公安机关出具的《鉴定书》证实，经鉴定，不能排除宏基笔记本电脑键盘、外接键盘的棉签涂取物中的生物性物质为被告人阮晓寰所留。
5．上海弘连电子数据司法鉴定所出具的《司法鉴定意见书》及涉政文章复印件证实，经鉴定，从被告人阮晓寰的宏基笔记本电脑中检出十余个虚拟机、数百篇博文等；在电脑内发现“.XML”格式文件。
6．公安机关制作的《电子数据侦查实验笔录》及光盘证实，以博主身份登录博客后，能够通过博客自带的“备份”功能下载生成“.XML”格式的博文模板文件，该文件内保存有博客所发布的全部博文内容以及博客的配置信息，普通网民以游客身份浏览博客无法下载生成上述模板文件。
7．证人贝某某的证言证实，贝和丈夫阮晓寰共同居住地内的北房间系阮的书房，该书房及房内物品均由阮本人使用。
8．被告人阮晓寰到案后对于其利用个人博客，长期发表大量涉政文章，煽动颠覆国家政权，推翻社会主义制度的事实供认不讳。阮晓寰还对查获的百余篇涉政博文进行了阅看，并签字确认系其本人所写。
以上证据均经庭审质证，本院予以确认。

本院认为，被告人阮晓寰以造谣、诽谤等方法煽动颠覆国家政权、推翻社会主义制度，其行为已构成煽动颠覆国家政权罪，且阮晓寰犯罪时间长，发布文章数量多，影响恶劣，属罪行重大。公诉机关指控罪名成立。鉴于被告人阮晓寰到案后如实供述犯罪事实，依法可以从轻处罚。辩护人请求从轻处罚的意见，可予采纳。依照《中华人民共和国刑法》第一百零五条第二款、第一百一十三条第二款、第六十七条第三款、第五十六条第一款、第五十五条第一款、第六十四条的规定，判决如下：
一、被告人阮晓寰犯煽动颠覆国家政权罪，判处有期徒刑七年，剥夺政治权利二年，没收财产人民币二万元。
（刑期从判决执行之日起计算。判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日，即自二○二一年五月十日起至二○二八年五月九日止。)
二、查获的作案工具电脑等物品予以没收。
如不服本判决，可在接到判决书的第二日起十日内，通过本院或者直接向上海市高级人民法院提出上诉。书面上诉的，应当提交上诉状正本一份，副本一份。

审判长 董玮
审判员 孙晔
审判员 王峥
书记员 夏菁
二○二三年二月十日
```

### 附录：《中华人民共和国刑法》相关的法律条文

《中华人民共和国刑法》

- 第五十五条　剥夺政治权利的期限，除本法第五十七条规定外，为一年以上五年以下。
- 第五十六条　对于危害国家安全的犯罪分子应当附加剥夺政治权利；对于故意杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺政治权利。
- 第六十四条　犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。
- 第六十七条
  - 犯罪嫌疑人虽不具有前两款规定的自首情节，但是如实供述自己罪行的，可以从轻处罚；因其如实供述自己罪行，避免特别严重后果发生的，可以减轻处罚。
- 第一百零五条　　……
  - 以造谣、诽谤或者其他方式煽动颠覆国家政权、推翻社会主义制度的，处五年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利；首要分子或者罪行重大的，处五年以上有期徒刑。
- 第一百一十三条　　……
  - 犯本章之罪的，可以并处没收财产。

### 附录：人物简历

简历：

- 1977 年 6 月生，福建泉州人，居于上海杨浦，资深的计算机安全专家；
- 1990 年泉州一中入学；
- 读初中时于 1990 年参加了计算机兴趣小组；
- 1996 年入读上海华东理工大学化学系，肄业；
- 2008 年北京奥运会期间任职大会信息安全系统总工程师；
- 2010 年杂志《软件和信息服务》2010 年文章《技术热衷者:阮晓寰》；
- 曾任职于上海金诺网络安全技术公司；
- 启明星辰信息技术股份有限公司（研发中心部门经理）；
- 国都兴业信息审计系统技术（北京）有限公司（CTO）；
- 2012 年左右离职，搬回了自家书房，开始独自研究，无偿开发开源软件。
  - 编程随想博客`https://program-think.blogspot.com`
  - 2009.1.15 开博，2021.5.9 最后一次更新。约 712 篇博文。
- 2021 年 5 月 10 日被上海公安带走；5 月 11 日，被刑事拘留，后于 6 月 17 日被正式逮捕
- 2023 年 2 月 10 日公开宣判：煽动颠覆国家政权罪，判刑七年，剥夺政治权利两年，没收个人财产两万元。
- 2023 年 5 月 22 日二审开庭

家庭：

- 妻子，外企工作，大学同班同学。
- 母亲是中国国民党革命委员会成员；
- 父亲是泉州华侨大学中文系副教授和中国民主同盟成员；

### 附录：《技术热衷者:阮晓寰》

**技术热衷者：阮晓寰**

> 从 IDS、SOC 到现在的安全审计，阮晓寰的脚步紧跟安全热点，
> 用他的一句话来说，就是：“我是个热爱新技术的人，只有新技术才能让我有激情。”

文/本刊记者 卢敏  
2010 年

早在 1990 年的 DOS 机时代，阮晓寰就参加了初中的计算机兴趣小组，接触到了 DOS 病毒。
出于对病毒的兴趣，想搞清病毒内部的实现机制，他就在学校的机房耗上了，自学了汇编语言、C 语言。
正是对计算机安全的这份由衷喜爱，他在选择职业时，也毅然进人了安全行业。
从 IDS、SOC 到现在的安全审计，阮晓寞的脚步紧跟安全热点。
用他的一句话来说，就是：“我是个热衷新技术的人，只有新技术才能让我有激情。”

**软件和信息服务**：悠为何加入国都兴业，作为公司 CTO 您为公司带来了什么？

**阮晓寰**：选择进人国都兴业，原因有两方面。首先是因为国都兴业公司是目前国内唯一一家专门从事
信息系统审计技术开发与应用的企业。公司以国外 IT 治理领城最佳实践 COBIT 模型为基础，结合国内
信息系统审计领域发展的特点形成了自主知识产权的 〝信息系统审计（ITA）技术”和“信息系统安全审计
（ITSA）技术”。这个行业正处于上升期，能给我带来更大的挑战。其次是企业文化很好，技术气氛非常浓厚。

在加人国都兴业之前，我带领的部门完成了 SOC（编者进：SOC 即安全运营中心，安全运营中心是针对传统
安全管理方式的挑战，是安全管理的一项重大变革）产品从需求设计、软件研发、产品化到大规模定制实施的
一系列工作，积累了丰富的研发和项日管理经验。而在技术方面，对于技术的先天热衷，将国内外先进技术
应用到产品中。例如在审计领域中，海量数据的快速写人和快速检索是非常重要的一个技术点。加人国都兴业
之后，针对海量存储问题，设计了新的存储体系。该架构可以大大提高海量数据的写入度和检索速度，且具有
很好的扩展性和容错性。

**软件和信息服务**：您认为作为 CTO 应该具有怎样的基本素质？在制定公司产品路线的时候，
需要考虑哪些因素？

**阮晓寰**：作为 CTO，既要有足够的技术前略性，同时也要有优秀的管理能力。在国都兴业，只有具备
这两方面能力的人才能胜任 CTO 的角色。CTO 的一个重要职责就是必须制定清晰的技术战略。制定技术
路线时，要避免片面追求技术领先性、新颖性，而忽视了用户和市场的反馈。我们会根据市场和用户的反馈
来持续审视技术战略的有效性，并使其与公司的整体战略相一致。

在战略决策制定后，需要通过各种管理手段，确保战略能够得到有效的贯彻，避免成为空谈。很多软件公司
虽然不乏优秀的想法，但是最终却无法落到实处，就是由于研发团队在管理上有欠缺，导致执行力不足。
因此，我认为管理能力是另一个非常重要的素质。

在制定产品找术路线的过程中，我们既要考虑新技术的持久性、能为公司带来多大的价值，还需要评估采用
新技术所需要花费的成本（包括开发及切换成本、招聘及培训成本等）。
用我的口头禅就是：凡事都要考虑 ROI （投资回报率）。
