---
name: "坂本龙一-采访和书信等"
title: "采访和书信等"
title_zh: ""
author: "坂本龍一"
author_zh: "坂本龙一"
author_en: "Ryuichi Sakamoto"
date: ""
source: ""
translate: ""
draft: 1
read: 1
---

[[toc]]

# 坂本龙一

## 对坂本龙一的书面采访

> 说明：来自日本共同通信社（瀬野木作、大倉たから）在坂本过世前的书面采访，
> 主要关于坂本写信要求审查明治神宫外苑重建计划的动机。

```
<https://nordot.app/1013405450532716544>
<https://news.yahoo.co.jp/articles/b050176feb0f3d2bdc52eea8fd1d793b850ab2a1>
<https://www.at-s.com/news/article/national/1218664.html>
```

<!-- tabs:start -->

#### **原文**

> - 手紙は東京都が施行を認可した後の２月２４日付でした。都知事や永岡桂子文部科学相らに送った理由は。

「オリンピック招致の頃から、それがこの地域の再開発に関係していることは知っていました。オリンピックへの反対は表明していましたし、開催が決まって以降の参加要請は全て断ってきました。しかし、その後はがん罹患、さらには転移の発覚と、それまでに関わってきた活動以外に新たなコミットメントを担う力はありませんでした。

治療のため東京に滞在する時間が増える中で、時に自然が広がる懐かしい神宮外苑を訪れては深呼吸し、スマホのカメラを向けることも多々ありました」

「樹木伐採への認可が下りる直前に、再開発に異議を唱える活動をされている人からアプローチがあり『一市民として黙っていてはいけない』とその声に後押しされました。ただ、厳しい闘病で、いまは仕事もできないほどエネルギーが減衰していますので、対面での懇談を求めたり、再開発反対の運動に加わったりする体力がなかったことから、せめて開発の許認可権限を持つ方々に意見書を提出しようと考えたのです」

> - 手紙には「再開発計画を中断し、計画を見直すべきです」とあります。

「現存する貴重な自然である樹木を伐採することなく開発する方策を検討していただきたいと思っています。そのために、いったん現在の計画を中断し、再開発計画全体を持続可能で、地域でこれまで育まれた生物多様性を生かすよう見直してほしいと思っています」

「もちろん施設の老朽化、耐震、エネルギー供給の整備など更新すべき点は多々あるのだろうと思います。しかし、それらのアップデートを、現存する樹木を伐採することなく進める方法は本当にないのでしょうか？古いものを壊すのではなく、古いものを生かしながら更新する開発や都市計画が、いまの時代に必要とされているのではないでしょうか？」

> - 施政者の姿勢こそが大切とお考えですか。

「都知事は『事業主に手紙を出せばいいのでは』とおっしゃったと聞きました。たしかに、このたびの再開発事業は三井不動産、宗教法人明治神宮、独立行政法人日本スポーツ振興センター、伊藤忠商事によるプロジェクトであり、地権者は宗教法人明治神宮であると聞いています。その各法人の皆さま、特に地権者である宗教法人明治神宮にはぜひとも計画をご再考いただきたいと思います。が、それ以前に都市計画のビジョンのもとに各地の開発の是非が判断される必要があるのではないでしょうか？」

「住民ひとりひとりが自分の住みたい場所へのビジョンを持ち、そのビジョンが共有されて都市の姿を形づくる。その先に政治家やリーダーを選ぶということがあるのだと思います」

「現都知事が神宮外苑をどのような場所にしたいと考えるのか。東京の都市計画についてのどのようなビジョンを持つのか、そのことは都民に広く知られるべきではないでしょうか」

「文科大臣や文化庁長官にも書簡を宛てたのは、あの地域を『名勝』として指定いただきたいとの思いからです」

> - 小池知事は会見で「事業者からは、次の１００年に向けて献木による植樹なども行い、緑の量を増やすと聞いている」などと発言しています。

「いかにもというお答えで特に思うことはありません。彼らは、そのようにして粛々と再開発計画を進めてきたのだと思います」

> - 手紙以外の手段で再開発への思いを発信したり、行動を起こしたりする予定はありますか。

「先にもお伝えしましたが、わたしは現在がんの闘病中で、今は音楽制作を続けるのも難しいほど気力・体力ともに減衰しています。残念ながら手紙を送る以上の発信や行動は難しい状況です。しかし、私のように多少名前が世に知られた者の声ではなく、市民ひとりひとりがこの問題を知り、直視し、将来はどのような姿であってほしいのか、それぞれが声を上げるべきだと思います。日々の生活でたった今・この時に声を上げることが難しい場合でも、次の選挙で意向を投影することは可能です。選挙も消費行動も等しい力を持って１票になると思います」

#### **中文翻译**

【DeepL + 谷歌翻译】

> - 这封信的日期是 2 月 24 日，在东京都政府批准实施后。 你为什么要把它寄给东京都知事和文部科学大臣永岡桂子？

“从申奥的时候，我就知道这与该地区的重建有关。 我曾表示反对奥运会，并在决定举办奥运会后拒绝了所有参加奥运会的请求。 但后来我被诊断出患有癌症，然后又发现有转移，除了我一直参与的活动外，我没有力量去承担新的承诺。

“随着我在东京接受治疗的时间越来越长，我有时会去神宫外苑，一个令人怀念的自然花园，深呼吸，并经常把我的智能手机相机对准它。

“就在批准砍伐树木之前，一位反对重建的活动家找到了我，他的声音鼓励我说：‘作为一个公民，我不能保持沉默’。 然而，我的精力已经被一场大病削弱，目前无法工作，所以我没有力量去寻求面对面的会谈，也没有力量加入反对重建的运动，所以我决定至少向那些有权批准开发的人提交一封意见书。”

> - 信中说：“应该暂停重建计划，并对该计划进行审查。”

“我们希望你们考虑采取措施，在不砍伐现有珍贵天然树木的情况下开发该地区。 为此，我们希望你们暂停目前的计划，并审查整个重建计划，以确保它是可持续的，并利用该地区已培育的生物多样性的优势。

“当然，有很多东西需要更新，如设施的年龄、抗震性和能源供应。 但真的没有办法在不砍伐现有树木的情况下进行这些更新吗？ 在更新旧事物的同时保持旧事物的活力，而不是破坏旧事物，这样的发展和城市规划难道不是现在所需要的吗？"

> - 你认为管理者的态度才是最重要的吗？

“我听说东京都知事说：‘你为什么不直接给企业的老板写封信呢？’的确，这个重建项目是三井不动产、明治神宫宗教法人、日本体育振兴中心和伊藤忠商事的合资项目，而土地所有者是明治神宫宗教法人。 我们希望这些公司，特别是土地所有者明治神宫的宗教团体，重新考虑他们的计划。 但在此之前，难道不需要在城市规划愿景的基础上判断每个地区发展的利弊吗？

“每个居民都应该对他或她想居住的地方有一个愿景，这个愿景应该被分享并用来塑造这个城市。 除此之外，我认为这是一个选举政治家和领导人的问题。

“现任知事想把神宫外苑建成什么样的地方？ 他对东京的城市规划有什么样的设想，难道不应该让东京的人们广泛了解吗？

“我也给教育部长和文化厅厅长写了信，希望他们能把那个地方指定为‘风景名胜区’。”

> - 小池知事在新闻发布会上说，他从经营者那里听说，他们将在未来 100 年内通过捐款植树来增加绿化面积。

“我对这个答案没有什么特别的想法。 我认为他们一直在郑重其事地以这种方式进行重建计划。”

> - 你是否打算通过信件以外的任何方式传达你对重建的想法或采取行动？
>   “正如我前面提到的，我目前正在与癌症作斗争，我的精力和体力都很差，目前很难继续做音乐。 不幸的是，除了寄信之外，很难发出信息或采取行动。 然而，我认为每一个公民都应该知道这个问题，直接面对这个问题，并提出他们自己的声音，说明他们希望未来是什么样子，而不是像我这样名字有点被世人所知的人的声音。 即使此刻在你的日常生活中很难提高你的声音，但在下次选举中投射你的意图是可能的。 我相信，选举和消费者行为都将是具有同等力量的一票。”

<!-- tabs:end -->

## 《致东京都知事小池百合子》

> 背景：
> 日本东京新宿区的明治神宫外苑再开发计划，需要砍去上千棵古树，引发民众抗议。
> 坂本龙一也就此事想东京都知等官员写信表示反对。
> 写信官员：（内容大致相同）
> ◆ 小池百合子・東京都知事宛て
> ◆ 吉住健一・新宿区長宛て
> ◆ 武井雅昭・港区長宛て
> ◆ 永岡桂子・文部科学相宛て
> ◆ 都倉俊一・文化庁長官宛て

```
<https://www.tokyo-np.co.jp/article/243643>
<https://www.asahi.com/articles/ASR435K42R43OXIE023.html>
```

<!-- tabs:start -->

#### **原文**

東京都都知事

小池百合子様

突然のお手紙、失礼します。

私は音楽家の坂本龍一です。

神宮外苑の再開発について私の考えをお伝えしたく筆をとりました。

どうかご一読ください。

率直に言って、目の前の経済的利益のために先人が 100 年をかけて守り育ててきた貴重な神宮の樹々を犠牲にすべきではありません。

これらの樹々はどんな人にも恩恵をもたらしますが、開発によって恩恵を得るのは一握りの富裕層にしか過ぎません。この樹々は一度失ったら二度と取り戻すことができない自然です。

私が住むニューヨークでは、2007 年、当時のブルームバーグ市長が市内に 100 万本の木を植えるというプロジェクトをスタートさせました。環境面や心の健康への配慮、社会正義、そして何より未来のためであるとの目標をかかげてのこと、慧眼です。NY 市に追随するように、ボストンや LA などのアメリカの大都市や中規模都市でも植林キャンペーンが進んでいます。詳しくはこちらの記事をご参照ください；

https://globe.asahi.com/article/14629731

いま世界は SDGs を推進していますが、神宮外苑の開発はとても持続可能なものとは言えません。持続可能であらんとするなら、これらの樹々を私たちが未来の子供達へと手渡せるよう、現在進められている神宮外苑地区再開発計画を中断し、計画を見直すべきです。

東京を「都市と自然の聖地」と位置づけ、そのゴールに向け政治主導をすることこそ、世界の称賛を得るのではないでしょうか。

そして、神宮外苑を未来永劫守るためにも、むしろこの機会に神宮外苑を日本の名勝として指定していただくことを謹んでお願いしたく存じます。

あなたのリーダーシップに期待します。

令和 5 年 2 月 24 日

坂本龍一

#### **中文翻译**

> 【中文翻译，来自谷歌翻译。】

东京都知事

小池百合子女士

对于突然来的信，我深表歉意。

我是音乐家坂本龙一。

我写信是为了分享我对神宫外苑重建的看法。

请看一下。

坦率地说，我们不应该为了眼前的经济利益而牺牲前人用了 100 年时间保护和培育的珍贵金谷树。

这些树木对每个人都有好处，但只有少数最富有的人才会从它们的开发中受益。 一旦失去，这些树就是无法恢复的自然。

2007 年，在我居住的纽约，时任市长的布隆伯格启动了一项在该市种植 100 万棵树的项目。 它令人大开眼界，其目标是考虑环境、心理健康、社会正义，尤其是未来。 与纽约市一样，波士顿、洛杉矶等美国大中城市也在开展植树活动。 有关详细信息，请参阅本文；

https://globe.asahi.com/article/14629731

现在全世界都在推动 SDGs，但神宫外苑的发展却不能说是可持续的。 如果我们想要可持续发展，我们应该停止正在进行的神宫外苑地区再开发计划并重新审视该计划，以便我们将来可以将这些树木交给我们的孩子。

将东京定位为“城市和自然保护区”并在政治上率先实现这一目标可能会赢得世界的钦佩。

另外，为了永远保护神宫外苑，谨请您借此机会将神宫外苑指定为日本的名胜古迹。

我期待着您的领导。

2023 年 2 月 24 日

坂本龙一

<!-- tabs:end -->

## 告别信（讣告）

<!-- tabs:start -->

#### **English**

> <https://www.sitesakamoto.com/home>

An Announcement

We are deeply saddened to announce the passing of artist and musician, Ryuichi Sakamoto,
on the 28th of March, 2023. He was 71 years old.
While undergoing treatment for cancer discovered in June 2020, Sakamoto continued to
create works in his home studio whenever his health would allow.
He lived with music until the very end.
We would like to express our deepest gratitude to his fans and all those who have supported
his activities, as well as the medical professionals in Japan and the U.S. who did everything in
their power to cure him.
In accordance with Sakamoto's strong wishes, the funeral service was held among his close
familv members. Please understand that we are unable to accept any calls of condolences,
offerings of incense or flowers, and the like.
Finally, we would like to share one of Sakamoto's favorite quotes:

"Ars longa, vita brevis."
Art is long, life is short.

While many will share in this loss, we ask that you respect the family's privacy during their
time of grief.

April 2nd, 2023
Kab America Inc.
Kab inc.

<!-- tabs:end -->
