---
name: "沈甫宣-没有悲伤的十五秒/尘埃或废墟"
title: "슬픔이 없는 십오 초"
title_zh: "没有悲伤的十五秒"
author: "심보선"
author_zh: "沈甫宣"
author_en: "Shim Bo-seon"
date: "2008"
source: "https://m.blog.naver.com/artemio/221646862932"
translate: "https://www.douban.com/note/806566892/"
draft: 1
read: 1
tags: "诗歌"
---

[[toc]]

# 심보선 / 沈甫宣

심보선(沈甫宣, Shim Bo-seon, 1970- )韩国诗人。

## 슬픔이 없는 십오 초 / 没有悲伤的十五秒

### 正文
<!-- tabs:start -->

#### **原文**

**슬픔이 없는 십오 초**  
​  
아득한 고층 아파트 위  
태양이 가슴을 쥐어뜯으며  
낮달 옆에서 어찌할 바를 모른다  
치욕에 관한 한 세상은 멸망한 지 오래다  
가끔 슬픔 없이 십오 초 정도가 지난다  
가능한 모든 변명들을 대면서  
길들이 사방에서 휘고 있다  
그림자 거뭇한 길가에 쌓이는 침묵  
거기서 초 단위로 조용히 늙고 싶다  
늙어가는 모든 존재는 비가 샌다  
비가 새는 모든 늙은 존재들이  
새 지붕을 얹듯 사랑을 꿈꾼다  
누구나 잘 안다 이렇게 된 것은  
이렇게 될 수밖에 없었던 것이다  
태양이 온 힘을 다해 빛을 쥐어짜내는 오후  
과거가 뒷걸음질 치다 아파트 난간 아래로  
떨어진다 미래도 곧이어 그 뒤를 따른다  
현재는 다만 꽃의 나날 꽃의 나날은  
꽃이 피고 지는 시간이어서 슬프다  
고양이가 꽃잎을 냠냠 뜯어먹고 있다  
여자가 카모밀 차를 훌쩍거리고 있다  
고요하고 평화로운 듯도 하다  
나는 길 가운데 우두커니 서 있다  
남자가 울면서 자전거를 타고 지나간다  
궁극적으로 넘어질 운명의 인간이다  
현기증이 만발하는 머릿속 꿈 동산  
이제 막 슬픔 없이 십오 초 정도가 지났다  
어디로든 발걸음을 옮겨야 하겠으나  
어디로든 끝간에는 사라지는 길이다  

#### **中文翻译**

**没有悲伤的十五秒**  
沈甫宣  
译者：薛舟  

巍峨的高层公寓之上  
太阳撕裂胸膛  
守着白天的月亮不知所措  
一个关乎耻辱的世界早已灭亡  
偶尔也会没有悲伤地走过十五秒  
尽可能开列种种借口  
道路在四方拐弯  
沉默堆积在影子微黑的路边  
我想在那儿，一秒一秒地衰老  
所有老去的存在都漏雨  
漏雨的存在  
都在憧憬爱情，就像渴望新屋顶  
每个人都知道会这样  
而且也只能这样  
太阳竭力挤出光芒的午后  
从前在后退，落在  
公寓栏杆之下，未来紧随其后  
现在只是花的日子，花的日子  
就是花开花谢的瞬间，很悲伤  
猫在津津有味地撕咬树叶  
女人在啜饮甘菊茶  
看上去宁静而安详  
我呆呆地站在道路中央  
哭泣的男人骑着自行车走过  
这是命中注定要摔倒的人  
脑海里纷乱如麻的梦之乐园  
现在，没有悲伤的十五秒刚刚过去  
不管去哪里，总要迈开脚步  
不管去哪里，路总会消失在尽头  

<!-- tabs:end -->

## 먼지 혹은 폐허 / 尘埃或废墟

### 正文
<!-- tabs:start -->

#### **原文**

**먼지 혹은 폐허** / 심보선

1

세상은 폐허의 가면을 쓰고 누워 있네. 그 아래는 폐허를 상상하는 심연. 심연에 가닿기 위해, 그대 기꺼이 심연이 되려 하는가. 허나, 명심하라. 그대가 세상을 상상하는 것이 아니라 세상이 그대를 상상한다네. 그대는 세상이 빚어낸 또 하나의 폐허, 또 하나의 가면, 지구적으로 보자면, 그대의 슬픔은 개인적 기후에 불과하다네. 그러니 심연을 닮으려는 불가능성보다는 차라리 심연의 주름과 울림과 빛깔을 닮은 가면의 가능성을 꿈꾸시게.

2

앉아서 돌아가신 아버지.  
장롱 속에 숨어 우시는 엄마.  
영영 짖지 않는 개.  
등뼈 모양으로 시든 나무.  
한데 뒤섞어 손안에서 비비면 모래바람이 되는 것들.  
까칠까칠한 헛것들.  
고개 돌려 외면하니 그제야 매혹이 되는 것들.  

3

기억의 한편을 꾹 누르면 흐릿한 풍경 하나 폴라로이드 사진처럼 뽑혀 나오네. 나는 그것이 선명해질 때까지 온 육신을 흔들며 날뛰는 존재.  

운명을 믿고  
구원을 저주하고  
굴욕 직후에 욕망하고  
태양을 노려보며 달빛을 염원하고  
상상의 무반주 랩소디에 맞춰 덩실덩실 춤추다가  
궁극적으로는, 그렇지, 완벽하게, 치명적으로 넘어지는 거지.  

4

이 유형의 사람들은 자신의 정체성을 찾아 평생 나는 누구이며 나의 삶은 어디로 향해 가는가?라는 질문을 한다. 이들은 내향적이고 감정적인 기질로 속으로 고민을 하다 결론을 내리면 평소와는 다르게 단호해져서 주변을 당황스럽게 한다. (MBTI 성격유형 분류에 따른 INFP, 소위 탐구가형에 대한 기술.)

5

오전의 정적과 오후의 바람 사이에 무엇이 있는가.  
불가역의 시간.  
꽃이 성급히 피고 나무가 느리게 죽어가는 이유.  
뭐, 그렇고 그런, 그러나,  
일순 장엄해지는  
찰나의 무의미.  
혹은  
무의미의 찰나.  

6

"예측 불가능한 새로운 창조가 우주 내에서 면면히 계속되고 있는 듯하다,는 주제에 다시 한 번 돌아가려 한다. 나로서는 언제나 이 창조를 경험하고 있다고 믿는다. 그러나 내게 일어나는 일을 아무리 상세히 설명하려 해도 소용없다. 발생하는 결과와 비교해볼 때 나의 표현은 얼마나 빈약하고 추상적이고 도식적인가. 그 표현을 실현시켰을 때 이와 함께 예측할 수 없는 무rien가 나타나서 모든 것을 변화시킨다" (그녀가 어느 날 전화로 읽어준, 앙리 베르그송, 『사유와 운동』 의 일부.)

7

그리하여 연금술사는 평생토록 만든 황금들을 백일 안에 죄다 돌로 되돌려야 했네. 밥 먹고 술 마시고 노래 부르고 낮잠 잘 수 있는 단 하루의 평범한 하루를 신에게서 허락받기 위하여. 그 평범한 하루가 그에게는 평생 행한 기적들보다 더 기적적이었기에.

8

내가 원한 것은 단 하나의 완벽한 사랑이었네. 완벽한 인간과 완벽한 경구 따위는 식후의 농담 한마디면 쉽사리 완성되었네. 나와 같은 범부에게도 사랑의 계시가 어느 날 임하여 시(詩)를 살게 하고 폐허를 꿈꾸게 하네.

(그대는 사랑을 수저처럼 입에 물고 살아가네. 시장하시거든, 어여, 나를 퍼먹으시게.)

한생의 사랑을 나와 머문 그대, 이제 가네.  
가는 그대, 다만 내 입술의 은밀한 달싹임을,  
그 입술 너머 엎드려 통곡하는 혀의 구구절절만을 기억해주게.  
오오, 시간을 되돌릴 수만 있다면,  
꽃은 성급히 피고 나무는 느리게 죽어가네.  
천변만화의 계절이 잘게 쪼개져,  
머무를 처소 하나 없이 우주 만역에 흩어지는 먼지의 나날이 될 때까지  
나는 그대를 기억하리.  

9

그리하여 첫번째 먼지가 억겁의 윤회를 거쳐 두번째 먼지로 태어나듯이, 먼지와 먼지 사이에 코끼리와 태산과 바다의 시절이 있다 한들, 소멸 앞에 두렵지 않고 불멸 앞에 당혹지 않은 생은 없으리니.

10

사랑을 잃은 자 다시 사랑을 꿈꾸고, 언어를 잃은 자 다시 언어를 꿈꿀 뿐.

#### **中文翻译**

**尘埃或废墟**

1

世界戴着废墟的假面躺着。其下是想象着废墟的深渊。为了到达深渊，你是否愿意成为深渊。但是一定要铭记：不是你想象世界而是世界想象你。你是世界造就的另一个废墟，另一个假面，从地球来看，你的悲伤不过是个人气候。与其没可能地效仿深渊，不如梦想成为与深渊的褶皱回声色彩相似的假面的可能性。

2

坐着去世的爸爸  
躲在衣柜哭泣的妈妈  
永远不叫的狗  
树木枯萎成脊椎  
在手里一起搅拌揉搓会成为风沙  
粗糙的虚空  
转头回避才成为诱惑  

3

用力按下记忆的一侧，模糊的风景像拍立得照片一样被印出。我是那种直到它清晰为止会一直晃动全身的人。  
相信命运  
诅咒救赎  
在屈辱之后产生欲望  
盯着太阳渴慕月光  
伴随着想象的无伴奏狂想曲起舞雀跃  
归根结底，就是，完美地致命地，摔倒。  

4

这类人一辈子都在寻找对自我的认同感。我是谁？我的人生会走向哪里呢？诸如此类的问题。他们以内向性、感情性的气质在内心苦闷，做出结论就会与平时不同，变得更加坚决，令周围的人非常慌张。
（根据 MBTI 性格类型分类来说是 INFP，所谓探究性类型。）

5

上午的寂静和午后的风之间有什么关系呢?  
不可逆的时间。  
花急急地开，树慢慢地老的理由。  
怎么了，就是那样，可是，  
成为一瞬间庄重的  
刹那的无意义。  
或是  
无意义的刹那。  

6

想要再次回到主题，即无法预测的新创造好像在宇宙里绵延不绝。我相信何时都能经历创造。但是无论多么详细说明我发生的事都无济于事。与所发生的结果相比,我的表达是多么的贫乏、抽象和呆板。在实现这一表达的同时，无法预料的无 rien 出现了，所有的一切都变了。  
（某一天她在电话里给我读了 Henri Bergson 的《思想与运动》的一部分。）

7

于是，为了从神那里得到许可获得吃饭喝酒唱歌午睡的平凡的一天，炼金术师在百日内把平生制造的黄金全部返还给一块石头。平凡的一天比平生创造的奇迹更奇迹。

8

我只希望一份完美的爱情。完美的人和完美的警句之类的，饭后的一句玩笑就能轻松完成。即使是我这样的凡夫，某天爱情的启示来临，也会唤醒诗意，梦想废墟。  
（你如勺子般盛着爱意生活。饿的话，快把我吃掉。）  
陪伴我的毕生的爱，现在走吧。  
离开的你，只是我唇上的隐隐悸动。  
只记得唇间存留的恸哭的字字句句。  
呜呜。如果时间能倒流。  
花急急地开，树慢慢地老。  
直到千变万化的季节被细细分开。  
直到无处栖身的尘埃散落在宇宙。  
我会记得你。

9

第一粒尘埃经过亿万轮回如同第二粒尘埃般重生。即使灰尘和灰尘之间是星星、泰山和大海的时节，当面对消亡，没有生命不害怕，当面对不朽，没有生命不惊慌。

10

只是，失去爱情的人梦想再一次的爱情，失去语言的人梦想再一次的语言。

<!-- tabs:end -->

### 备注

p.s.
韩剧《那年，我们的夏天》（ 그 해 우리는 / Our Beloved Summer）
主角崔雄读的诗集《没有悲伤的十五秒》

> 《尘埃或废墟》片段  
> 花急急地开，树慢慢地老。  
> 直到千变万化的季节被细细分开。  
> 直到无处栖身的尘埃散落在宇宙。  
> 我会记得你。  
