---
name: "王伟凯-传销三十年净衣帮和污衣帮"
title: "传销三十年：净衣帮和污衣帮"
author: "王伟凯"
date: "2017/08/10"
created: ""
updated: ""
draft: false
read: "1"
sources: "南方周末：https://www.infzm.com/content/126578"
tags: "文章/时政"
---

[[toc]]

# 王伟凯

## 传销三十年：净衣帮和污衣帮成员经常争吵着谁更正宗

作者：南方周末记者王伟凯南方周末实习生温芮游晓丹
发自：广州2017-08-10 12:01:43来源：政经

> 2017年6月，广西北海、南宁、桂林及广东深圳四地开展打击传销统一行动，共抓捕嫌疑人248人。（视觉中国/图）

（本文首发于2017年8月10日《南方周末》，原标题为《传销三十年：门派、话术与变种摇摆机摇出一个
江湖，净衣帮污衣帮南北分流》）

传销界习惯根据地域的不同分为南派和北派，最大的区别在于是否睡地铺、是否打人。

2008年广西北海的一次会议上，丁耀华提出了“负面调控论”，使得传销的洗脑理论形成了一个完整的
闭环。

这种新型网络传销无实体项目支撑、无明确投资标的、无实体机构，以高收益、低门槛、快回报为诱饵，
靠不断发展新的投资者实现虚高利润。

### 爽安康模式

**真正让这个江湖风生水起的，则是1990年代的“摇摆机”。**

2017年8月7日下午，五十多岁的陈龙带着他的“团队”在郑州的一个高档酒店里考察了一个“项目”，在
圈子里，这个“项目”叫做“资金盘”，是一种纯资金游戏，没有实际产品的传销。若放在20年前，陈龙
也不敢想象，“没有产品也能玩传销！”

陈龙是传销界的老江湖，1990年代他就混迹于这个圈子，二十多年过去，再回望这个行业时，陈龙对南
方周末记者说，“中国的传销江湖，是让摇摆机给摇出来的。”

1980年代末，日本一家卖磁性保健床垫的公司，“偷渡”到中国开展传销业务，这被公认是传销在中国
的开始。此后，直销公司开始进入中国。但是真正让这个江湖风生水起的，则是1990年代的“摇摆机”。

摇摆机是一种足、腿部按摩器材。那个时候，风靡整个江湖的摇摆机品牌是“爽安康”。这是一个来自
台湾的品牌，今天依然可以在淘宝上购买到这款产品，价格在850元左右。不过当时爽安康的售价高达
6980元，走的是直销路线。

在当时，传销与直销难分彼此，共用同一个英文单词——“Direct Selling”，都号称将产品直接卖给
客户，不需要经过分销商和门店。而在陈龙这些传销老江湖的口中，他们更愿意用“行销”这个词来代
替“传销”或者“直销”，所谓“行销”就是“行走着的营销”，与店面的“坐销”相对应。

“从1980年代末到1998年，‘传销’还是一个中性词，仅仅指代一种新型的营销模式。”天问也是传（
直）销界的一位风云人物，早在1995年就参与传（直）销，后来做直销行业的媒体传播，现在在某知名
直销公司做高管。2000年初，他写的《中国直销业风雨20年》一书广为流传，直至今日，仍被称为传（直）
销行业最具可信度的野史。

据天问介绍，1990年代，传销分为单层次传销和多层次传销。单层次传销是推销员只能将产品卖给一个
客户，不允许客户再继续发展新的客户；而多层次传销就是今天所指的传销，在当时也被屡次监管和查
处。

天问向南方周末记者介绍，在当时，爽安康拿到的是单层次传销的牌照，但经销商则做起了多层次传销
的事情，并将6980元的价格降到1980元，市场一度混乱不堪。

“我们这些老江湖坐在一起聊天，不出十分钟，就能知道谁是出自哪个流派。”天问告诉南方周末记者，
传销进入中国之后分成了两大流派，一派是较为温和、理性的直销模式；爽安康派则是“潜能开发”，
靠打鸡血、喊口号等来激发会员的财富欲望，并且逐渐淡化产品概念。爽安康模式是后来的“老鼠会”
的鼻祖。

> 2017年5月，广西南宁警方开展“神剑·打传”专项打击整治非法传销大行动，共查获368名涉嫌传销人员。（视觉中国/图）

### 转向地下

**大佬坐在一起讨论这个问题的时候，发现会员们并不关注摇摆机的质量和功效，而是自己到底拉了多少人头。**

面对这些新的营销形式，国家相关部门曾一度希望将其引导到健康、正常的轨道上去。

1994年8月，国家工商总局发布《关于制止多层次传销活动违法行为的通告》，并未禁止单层次传销行为；
两年之后，工商总局发布《进一步加强对多层次经营传销活动监督管理的通知》，将“制止”改为“监
管”；到了1997年，国家工商总局通过《传销管理办法》，形成一个系统的管理方法，要求传销企业在
规定区域内开展业务。

但是，在巨大利益的诱惑之下，传销像是一匹难以驯服的野马，不断地挑战监管的底线。尤其是“异地
邀约”模式的产生，为传销的发展埋下了恶之花的种子。所谓“异地邀约”就是以工作、旅游等名义，
将亲戚朋友从家乡骗到外地去做传销。

传销史上无法回避的一个事件，是1997年发生在长沙的“万人会议”。包括爽安康在内的多家传销公司
在长沙开会，那是异地邀约模式的一个顶峰，也正是这次会议，让传销在一年后被一刀切地全面禁止。

天问在《中国直销业风雨20年》一书中写道：会场拥挤不堪，场外很多人无法挤进，哄闹场面致使会议无
法正常进行，场外人质疑场内人切断他们的信息获取渠道，阻碍他们发财，场内场外由口水战演变为一
场恶劣的拳脚战。

1998年，国家工商总局和国务院先后发布《关于禁止传销经营活动的有关情况》和《全面禁止传销经营
活动的通知》，传销被迫转入地下。
也是从那个时候开始，传销和直销逐渐向着不同的方向发展。

在那段草莽时期，传销还完成了从实物传销向无物传销的演变。民间传销研究者易铁向南方周末记者介
绍，这一演变始于摇摆机传销所遇到的一个瓶颈：传销人员越来越多，摇摆机的生产供应跟不上，而当
一群大佬坐在一起讨论这个问题的时候，发现会员们并不关注摇摆机的质量和功效，而是自己到底拉了
多少人头。

“哪怕一颗鸡蛋，你说它值6980元，只要有人买，它就值6980元。”易铁说，“重要的不是这个鸡蛋值
不值这个钱，而是你买这个鸡蛋的时候你相信，那是通往财富的第一步。”

为鸡蛋赋予财富魅力的则是“几何倍增学”和“五级三阶制”。几何倍增学是直销和传销通用的概念，
即1变3，3变9，9变27，下线无限倍增；五级三阶制则是传销界的金字塔形奖金分配制度。最高级别会拿到所
有的奖励——一笔百万或千万级的财富。

用易铁的话说，只要有人给你讲五级三阶制，就可以判定他做的就是传销。实际上，一旦误入传销体系
之中，给你洗脑的目的就是让你接受几何倍增学和五级三阶制的理念，一旦接受了，就会相信拉人头是
最快的赚钱方式。

### 打地铺与进小区

**由于南派和北派互相交叉严重，易铁更愿意用“净衣帮”和“污衣帮”来形容这两个派别。**

1998年的一纸禁令将传销赶到了地下，公安部门数十年来也从未停止打击，一场旷日持久的猫鼠游戏从
此上演。
传销行业里首个“教父级”人物，也正是在那时出现。

1997年4月，台湾人郑永森、李佩瑜夫妇以台湾华渝国际股份有限公司的名义，在湖南长沙高新技术开发
区成立了华良（长沙）实业有限公司，主要生产海豹油等产品，并进行传销活动。华良接盘了爽安康，
成为当时风头无两的传销骗局。

公安部门很快出手，根据当时公安机关的通告，该案的传销窝点遍及全国25个省份的75个城市，18个月内
搜刮传销资金达到2.9亿元，受骗群众达二十多万人，该案被列入“2001年全国整顿和规范市场经济秩序
十大经济犯罪案件”，并由公安部挂牌督办。

遗憾的是，郑永森夫妇未能归案。此后又传出，郑永森利用赃款在太平洋岛国帕劳购置房产，并成为该
国政府经济顾问。

天问自称是郑永森的朋友，他向南方周末记者表示，此传言可信度很高。郑永森在政策高压之下火中取
栗，最后又能全身而退，并且从华良体系里出来的“高管”在此后的传销江湖里又扮演着重要角色。郑
被不少传销的老江湖视为“教父级”的人物。

传销被禁止之后，一批涉入尚浅的人开始反思，离开或被家人劝离这个行业。易铁在做传销研究和反传
工作时，发现这些人的思考方式往往比较简单，适应社会的能力也比较弱，他把这群人称作是“传销难
民”。

经常性的，这些传销难民过了一段无所事事的日子后，只能重新寻找传销组织做回老本行。那个时候，
早期的传销老窝点被反复打击清理，他们开始流向新的地方。

将这些人称为“难民”的另一个原因是，他们从事传销时，往往居住在小城市城乡接合部的廉价民房里，
过着打地铺、吃大锅饭的“苦日子”。这一传统保持至今，传销界内部美其名曰“吃得苦中苦，方为人
上人”。

随着相对高收入、高学历、高智商人群的加入，传统的“丐帮式”生活也发生着潜移默化的变化。尤其
是南方的一些传销派别，告别地铺，进入了小区。不过在北方，传销界依然保留睡地铺的传统。

传销界习惯根据地域的不同分为南派和北派，最大的区别在于是否睡地铺、是否打人。但由于南派和北
派互相交叉严重，易铁更愿意用“净衣帮”和“污衣帮”来形容这两个派别，净衣帮指住小区、不打人
的派别，污衣帮则指睡地铺、有暴力倾向的派别。

净衣帮和污衣帮的分化大概从2007年前后形成。一直到今日，这两派的老江湖们还经常争吵着谁更正宗。
不过，在易铁看来，从传销系统发展来看，大部分的传销套路、洗脑套路，是从净衣帮里产生。

> 2017年7月10日，广东警方成功捣毁犯罪窝点七十余个，侦破“1040阳光工程”“黄金国际EGC”“赛比安”等系列网络传销案件五十余宗。（视觉中国/图）

### 话术套路

**底层人员打鸡血，每天在课堂分享上感受着成功迷梦；中层人员装气质，固定的时间接见前来学习的人员；高层人员秀财富，成为财富神话的主角。**

2005年8月，国务院发布《禁止传销条例》和《直销管理条例》，再次明确传销活动在我国的非法性质，
并为传销行为做了定义，明确了查处措施和法律责任。2009年2月，又将“组织、领导传销活动罪”写入
《刑法修正案（七）》。

事实上，自从1998年被禁止之后，传销行业就进入了一段漫长的“理论危机”期。传销组织者需要苦口
婆心地解释和美化这个行业，各种“洗脑”的话术和套路在那时酝酿出来，暴力传销的形式也开始有了
苗头——实在说不通了，就打。

“净衣帮也有打人的，但是很少，他们会盯着你，跟着你，从精神上压迫你，让你学习。”易铁说，“
不过，如果你实在学习不了的话，他们也会把你放走。”
根据易铁的观察，到了2008年，上述危机得到了解决，这与丁耀华、曾培淦这两个人的出现不无关系。
易铁称，与普通的传销者不同，这两个人理论素养较高，总是能找出说辞来化解质疑。根据公开资料，
这两个人也都有着各类研究院院长、协会会长的假头衔。

比如，2008年广西北海的一次会议上，丁耀华提出了“负面调控论”，使得传销的洗脑理论形成了一个
完整的闭环。所谓“负面调控论”是说国家之所以让媒体曝光、让公安部门打击传销，实际上是在暗中
保护这个行业，担心这个行业发展太快，13亿中国人不够用。

曾培淦已经在几年前去世，但是依然可以从网络上找到他的一些演讲视频。他习惯戴着一副金框眼镜，
穿着白色T恤，从国家政策的角度，诸如北部湾开发、“1040阳光工程”、西部大开发等，来解释他们所
编织的传销迷梦。

“这种营销方式在政府文件里是没有的，如果有，就不会轮到我们来做了。”他曾在广西北海的一次宴
会上说，“我们的方式，在世界经济史上是有先例的。美国南北战争之后，南方农场主把社会上闲散的
资金有序地集合起来，度过了战争创伤；二战后的日本面对巨额战争赔款，民众在政府的号召下，将自
己的财产变现支持战后恢复，用这笔钱迎来了今天的腾飞。”

易铁曾接触过大量的传销头目，他发现在传销这个行业里，各类“老油条”已经形成了一个错综复杂的
关系网，他们会到处交流学习，将自己学到的理论说辞带回自己的团队。丁耀华的“负面调控论”就是
这样在传销界里流传开来的。

2008年前后，传统的异地传销体系大多改头换面，他们打着慈善、保健品、资本运作、国家政策、电子
商务、互联网科技等各种名义，去拉人头，发展下线。这个时候的传销，已经很少能够看到实物，所传
播的就是“财富梦想”。

传销人群的特性也开始形成。底层人员打鸡血，每天在课堂分享上感受着成功迷梦；中层人员装气质，
固定的时间，在自己的屋子里礼貌地接见前来学习的人员，为他们传递成功的经验；高层人员秀财富，
他们住高档酒店，穿着名牌西服，成为一个个财富神话的主角。

易铁将传销人群从上至下分成四层，第一层是金字塔顶端的人，他们知道整个骗局的一切，是财富的最
后收割者；他们把骗局的80%告诉第二层的人——传销江湖的老手，让他们为自己摇旗呐喊并获得财富，
第二层人很有可能在日后重新开盘时，晋升为第一层人；第三层的人知道骗局的一半，他们曾经做过传
销，但被第二层的人洗脑，依然相信这是一个可以赚钱的行业；最底层的则是“傻人圈”，相信自己做
的是一个伟大而有前途的行业，并且极易被煽动。

### 网络传销新变种

**新型的传销变种由于不限制人身自由，多在网络上进行，那些起初的受害者更容易变成组织者。**

最近几年，随着智能手机、网络社交平台的发达，新的网络传销开始崛起，并且与传统的异地传销两分
天下。异地传销奉为圭臬的五级三阶制和洗脑手法，在这里都被弃用，取而代之的是新的奖励体制和洗
脑话术。

与传统异地传销不同，近两年爆出的3M、维卡币、中券资本、善心汇、亚欧币等传销新变种的代表，周期
更短，涉及金额更大。

根据公安部门的通报，在中券资本传销骗局中，一年多的时间就发展了二十多万会员，吸收传销资金四
十多亿；在亚欧币的传销骗局里，10个月的时间，就吸收资金40个亿，发展会员5万人。

而传统的异地传销，一个盘子可以维持几年，甚至十几年，如假天狮就存在了十几年。

8月7日下午，陈龙考察的那个项目就是这类传销。这个传销界的老江湖有自己的团队和人脉，虽然他已经
将从异地传销里赚来的钱洗白，但还是希望在这种新兴的传销盘中做几笔“短线交易”，然后抽身走人。

这个时期的传销江湖，也有新的教父出现。中券资本的操盘手王思禹曾是传销界的新星，目前已被警方
控制。王思禹背后的教父则是一个叫郭建的人。

根据常德警方的介绍，王思禹从境外传销组织“新亚洲集团”引进中券资本，新亚洲集团的幕后老板是
“传销大亨”郭建。二十多年前郭建从大陆去泰国开展传销事业，其人非常狡猾，从不在公开场合露面，
所以只闻其名，不见其人。近年来，中国大陆很多打着境外公司招牌的传销项目，背后多是郭建一手策
划操作的。

警方通报称，2015年12月以来，“新亚洲集团”先后推出中券资本、国盟资本、DB科融证券、诺亚方舟、
精准策略等6个项目，在国内建立了二十多个大的传销团队，发展会员五十多万人，涉及全国25个省份，
收取传销资金一百多亿元，有六十多亿通过地下钱庄流向境外。

值得注意的是，这种新型的网络传销在国内也已形成成熟的产业链。通过百度搜索“3M软件系统”“互助
盘直销系统”等关键词，便可见置顶的竞价排名广告，售卖的是一系列专业的传销系统管理软件——“
会员管理平台”“资金分配平台”等，售价在5000元至35000元不等，每年会定期收一千五百多元的系统
维护费。传销团队使用这些软件后，只需造势、拉人头即可从事传销业务。

2016年7月，中国政法大学资本金融研究院发布了一份研究报告《新型网络传销——微传销在我国的发展、
危害及防治研究》，认为这是2013年以后传销的主要形式。报告中写道，这种新型网络传销无实体项目
支撑、无明确投资标的、无实体机构，以高收益、低门槛、快回报为诱饵，靠不断发展新的投资者实现
虚高利润。

该报告作者、中国政法大学资本金融研究院武长海副教授向南方周末记者介绍，微传销涉及的金额和人
数非常巨大，“这种传销没有根据地，上下线的联系都通过社交平台，如果没有人主动报案的话，很难
发现”。

更令武长海担忧的是，这种新型的传销变种由于不限制人身自由，多在网络上进行，那些起初的受害者
更容易变成组织者。他接触的一些受害者跟他说，以前算交了学费，但“认可这是一种挣钱的方式”。

（应受访者要求，陈龙是化名，天问和易铁是笔名）
