---
name: "余凌云-中国宪法史上的国歌"
title: "中国宪法史上的国歌"
author: "余凌云"
date: "2015"
created: "2019-01-31 05:18:07"
updated: ""
draft: false
read: "1"
sources:
  - "http://www.chinalawreview.com.cn/20150317162519.html"
  - "[失效]【文字版转载】中国社会科学网：http://www.cssn.cn/fx/fx_cgzs/201511/t20151120_2706397.shtml"
  - "https://read.douban.com/ebook/334866301/"
tags: ["文章/历史"]
---


# 余凌云

## 中国宪法史上的国歌

**【摘要】**
在中国传统中，为烘托气氛，隆重的典礼仪式上少不了典雅庄重的乐章，所以，引入国歌，也顺理成章。
只是清末以外交、军队仪式为目的，是外国人有之，吾亦应有之的心态。到民国初年才开始渗透出政治
意念，真正认识到国歌能够唤起大家“爱国的念头来”，有着润物无声、潜移默化的教化作用，并从“
精神传承”、革命性上寻求现实变革的正当性。清末以来，国歌的频繁更迭，也反映了国歌不仅是一个
国家的象征，更是一个政权的符号，体现了统治的正当性。

**【关键词】**
国歌;历史更迭;宪法意义;法律制度

音乐自古有之。乐记曰：“凡音者，生于人心者也，乐者，通伦理也。”在漫长的历朝历代，国家也制
定国乐，多指宫廷音乐，供庆典、祭祀时用。[^1]但国乐不是国歌。正如孙镇东所目，“王室统一天下，
四夷皆为藩属。当时所谓国乐，不外表扬战功，歌功颂德之作，并无代表国家之国歌”。[^2]清末之后，
才有国歌。历经北洋政府、袁世凯复辟、国民党执政、新中国，前后共产生(包括文字改动)了八首国歌。
早期在用词上，国歌有时也用“国乐”指代。[^3]

自1954年新中国第一部宪法起，在先后四部宪法的文本中，国旗、国徽、首都都独占一章，结构略有变
化，不过是分条规定还是一条胪列。显而易见的是，在2004年之前，文本上国歌一直付之阙如。

建国初，仅定代国歌，不像国旗、首都、国徽都已陆续确定，1954年宪法不列国歌，也有道理。1978年
第五届全国人民代表大会第一次会议修改了宪法、通过了新国歌，1982年第五届全国人民代表大会第五
次会议又修改宪法、恢复了《义勇军进行曲》为中华人民共和国国歌。这两次人大会议都是就国歌单独
形成决议，不入宪。但是，既然都已确定为正式国歌，宪法不做相应修改，似乎理由不很充分。直至
2004年宪法修正案，国歌才正式写入宪法文本。时任全国人大常委会副委员长王兆国在修改说明中仅说
了寥寥几语，“赋予国歌的宪法地位，有利于维护国歌的权威性和稳定性，增强全国各族人民的国家认
同感和国家荣誉感”。

浏览文献史料，其中，尤其是对国旗的研究，学者们着力最多，成果最丰，理论品味最浓。相形之下，
对国歌、国徽的探讨，无论是历史学、政治学都略显单薄，宪法学上的作品更是未见一篇，或许是因为
在功能上它们多为辅助、衬托的缘故吧。纵观我国历史，国旗出现最早，在西方渲染的“国歌时代”，
国旗、国歌组合又催生了国歌。国歌可以单独奏唱，却多是用来渲染国旗的庄严，用于升降国旗的仪式。
惟有国徽不似那么重要，使用场合也不如国旗、国歌。难怪开国大典在即，急需确定的是国旗、国歌，
国徽如不合适，可以“慢一点决定”(毛泽东语)。彼此轻重，可见一斑。

在本文中，我将先梳理一下国歌的发展史。关于近代中国的国歌史，皮后锋尚在读博期间就发表了一篇
颇有厚度的论文。小野寺史郎和孙镇东的专著是坊间少见的专门著述。忻平和李静各有一文，很有见地。
本文对国歌史的整理，主要借助了他们的研究。接下来，我将分析国歌的宪法意义，然后，概括归纳在
不同历史时期国歌的制定机关、程序以及管理上的一些特点。

### 一、国歌史的梳理

#### (一)清末的《华祝歌》、《巩金瓯》

最早提议制定国歌的是曾纪泽。[^4]他是曾国藩的次子，[^5]1787年出任清政府驻英公使，1880年又兼
任驻俄公使。在很多外交礼仪中需要演奏国歌，清政府却无，颇令人尴尬，“常感缺憾之不足以壮国威”。
[^6]曾纪泽本人谙熟音律，便自创“国调”，在其使西日记中多处记载他制作的《华祝歌》，[^7]并
在一次博览会上首次作为中国国歌演奏。[^8]

据说，《华祝歌》的歌词如下：
“圣天子，奄有神州，声威震五洲，德泽敷于九有，
延国祚，天地长久，和祥溱富庶，百谷尽有秋，
比五帝，迈夏商周，梯山航海，万国献厥共球。”[^9]

曾纪泽也曾将自己填词谱曲的《华祝歌》上奏朝廷，希望采纳为国歌，却未被准奏。1885年，曾纪泽离
任回国，《华祝歌》欲作国歌之事也不了了之。[^10]后来，在议论国歌时，曾纪泽的《华祝歌》也被批
评，曹广权认为其“声调慢缓”，比利时外交官斐罘认为“此乐声音蝉缓，令人易倦”。

小野寺史郎指出，清政府对国歌的认识和国旗一样，也是出自“与西洋举行的外交仪式中的必要性”，
以及当时建设之中的近代军队也受西洋影响，需要类似的歌。[^11]陈恒明认为，清末推行新式教育制度，
各级学校纷纷制作爱国歌曲教唱，也是促成国歌制定的重要因素。[^12]其实，一些知识分子很早就认识
到国歌、爱国歌对于爱国主义教育的重要性，其中，李叔同的《祖国歌》影响最大。因国歌暂缺，在一
些民间场合，也用某些流行颇广的爱国歌来代替国歌。

但是，国歌不像国旗，在清政府看来，之所以要有国歌，仅是出于外交仪式、学校典礼、军旅仪仗等方
面需要的考虑，没有解决纷争之急迫，所以，不急不忙，一直拖到1910年才着手制定。

1910年4月，先由礼部左参议曹广权上奏，“各国皆有专定国乐，极致钦崇，遇亲贵游历，公使燕集，既
自奏其国乐，又必奏公使等本国之乐”，“国乐亟需编制，拟请饬下出使各国大臣，考求乐谱咨送到部，
以便会同乐部各衙门，延聘海内知音之士，公同考订参酌古今编成乐律，请旨颁行”。[^13]曹广权的建
议已流露出了某种现代意识，比如，参酌借鉴西方经验，吸纳知音人士参与，这种理念已比制定黄龙旗
时只在几个官僚之间会商要进步了许多。

12月25日，礼学两部会同军谘处、陆军部、海军部议复。准奏之后，从康熙、乾隆时所作的皇室颂歌中选
了几首曲子，礼部聘请清华大学堂京剧专家傅侗改写曲谱，翻译家严复填写歌词，词名《巩金瓯》。当
时还未用五线谱，原歌由工尺谱谱之。[^14]该国乐专章由典礼院缮单上呈御览，清帝溥仪于1911年10月
4日降谕，认为“声词尚属壮美，节奏颇为叶和。著即定为国乐，一体遵行”。[^15]

《巩金瓯》歌词为：
“巩金瓯，承天帱，民物欣凫藻，
喜同袍，清时幸遭，
真熙皞，帝国苍穹保，
天高高，海滔滔。”

这是中国第一首正式的国歌。但数日不到，1911年10月10日，武昌起义爆发，宣统皇帝逊位，该国歌未待
普及，就成遗作，“实际使用此‘国乐’的机会应该不多”。[^16]

#### (二)袁世凯的《中国雄立宇宙间》、北洋政府的《卿云歌》

南京临时政府成立伊始，由教育部牵头，通过非常民主的方式征集国歌词谱。1912年2月，教育部在《临
时政府公报》、《民立报》等报纸上发布公告：

“国歌所以代表国家之性质，发扬人民之精神，其关系至大。今者，民国成立，尚未有完善之国歌以供
国民讽咏，良用恧焉。本部现拟征集歌谱，俟取材较多，再敦请精于斯学者共同审定，颁行全国。”

当时，教育部在“附告六则”中列明的国歌标准：“一、歌词，一章或三四章均可;二、词宜简短，每章
勿逾百字以外;三、藻采勿尚以清，显而不俗为最宜”。

但是，征集并不成功。经教育部审查，“数月以来，投歌词稿者踵趾相接，计达三百余篇。然而体大思
精，足以代表吾民国者，迄未获睹”。当时，在《临时政府公报》上曾刊登过两首征稿，

征求社会意见，一首是沈恩孚作词、沈彭年作曲的《国歌拟稿》(又名《亚东开化中华早》、《五旗共和
歌》)，二沈皆为江苏的教育家。这首歌后被留美学界传唱，[^17]—度被误认为是国歌。另一首是沈庆鸿
作词、皱华民作曲的《国歌拟稿》，沈庆鸿是清末“学堂乐歌”的代表人物。这两首能够选登在《临时
政府公报》，至少应为应征歌词中佼佼者，但最终两首都未被采纳。

于是，教育部改为先征歌词，再求声谱。并向蔡元培、张謇、梁启超等名士约稿，仅章太炎、张謇、钱
恂、汪荣宝4人应约提交了歌词。[^18]其中，汪荣宝改写的《卿云歌》入选。

歌词为：
“卿云烂兮，乳缦缦兮，
日月光华，旦复旦兮，
日月光华，旦复旦兮。
时哉夫，天下非一人之天下也。”

歌词前几句采自《尚书?大传》之“虞夏传”，据传为虞舜所作。“时哉夫，天下非一人之天下也”是汪
荣宝加上的。在他看来，选用《尚书》，是尊重传统。但原歌词嫌短，而且，民国改制共和，不是尧舜
禅让，所以加上这两句，“以表明中华民国的民主和顺应时代之意”。内务部请比利时籍作曲家约翰·
哈士东为之谱曲。此歌曾用过一次，是为应付国会开幕典礼之急用，但从未正式公布，外间多未知晓，
更谈不上流传。[^19]

期间，又有一个短暂插曲。1915年，袁世凯命令礼制馆从速制定“国乐”。由满人荫昌作词、王露作曲
的《中国雄立宇宙间》，于5月23日袁世凯批准，“定为国乐”。这是中华民国正式颁布的第一首国歌。
荫昌是满清显贵，嗜好昆曲，该国歌的曲调也脱胎自昆曲，王露留学日本，“故此歌后两段多日本和歌
之味”。[^20]

《中国雄立宇宙间》歌词为：
“中华雄立宇宙间，
廓八埏，
华胄来从昆仑巅，
江湖浩荡山绵连，
共和五族开尧天，
亿万年。”
此歌颁布之后，东北、华北各级学校列为必唱歌曲，但不受欢迎。该歌还在教育部审议时，时任教育总
长汤化龙就曾逐字逐句批驳，指为不通。[^21]

1916年袁世凯复辟，为登基典礼，将上述国歌歌词稍事修改，将原来的“共和五族开尧天”改为“勋华
揖让开尧天”，用作国歌。勋华是指务舜，务帝名放勋，舜帝名重华，借务舜揖让，暗指爱新觉罗王朝
揖让给袁王朝。[^22]但复辟不久即失败，这首歌也作史存。袁世凯暴卒后，灵柩回彰德安葬，演奏了这
首歌。[^23]

1918年徐世昌继任民国大总统之后，沉寂多年的国歌征集工作又重新启动。人们在报刊上继续着对国歌
的各抒己见。有关争论集中在以下几点：[^24]

第一.国歌宜弘扬传统还是现代。当时的众议院议员汪荣宝主张以《尚书》所载、据传为虞舜所作的《卿
云歌》为国歌，理由是“此种巨制，必须有历史上之根据，足以感发国民之心志，且高尚优美，涵盖群
言者，方为合作”。[^25]据说，晚晴以来流行一种观点，当下的民主共和，追根溯源，古已有之，尧舜
禅让就是中国古代民主制的起源。但是，也有不少人反对。吴研因，一位苏州第一师范学校附属小学的
教师，就在《时事新报》上撰文，反对将共和制与古代圣王联系在一起的国歌。

第二，用文言文还是白话文。在民初教育部征集歌词活动中，当时投稿之人都受过旧式教育，文辞藻丽，
却拗口难懂，甚至有些词汇都不易读。1919年前后爆发了新文化运动，提倡白话文，文言文被批为“半
死文字”，受此影响，教育家邰爽秋也批评当时国歌的曲辞，“是应用的词章，如什么‘宇宙’、‘八
埏’、‘浩荡’、‘连绵’、‘华胄’一类的词语，我四万万同胞，那里会个个能懂?”进而主张“歌的
辞语，就应当用白话文编纂叫一般无知识的人，一听就懂。这才是全国国民的国歌。这才是Democracy
时代的国歌”。[^26]

第三，曲调。当时有些人主张国粹，用中国乐曲，反对西方音调，比如罗伯夔。也有不少人批评国歌应
用昆腔，邰爽秋就讥讽道，“转弯曲折，高下杨柳”，“余音袅袅不绝如缕”，“我四万万同胞，那里
能个个会唱”?[^27]他和很多人一样，主张国歌应当唱起来“慷慨激昂”，“使人生出爱国的念头来”。

李静认为，之所以会引发争议，是“由于处于‘三千年未有之大变局’的过渡时代，究竟应该在国歌中
表达什么样的立国精神，用什么方式表达，却未有定论。争议由此引发”。尊崇传统，不但为中华民国
在“精神传承”上确立了历史的合法性，更是一种文化“自立”的象征，表达了一个国家对继承并发扬
本民族传统文化的信念。[^28]而当时时局的破败又让人钦羡西方文明，怀疑传统文化。

但是，从有关的讨论看，有一点认识却是统一的。无论是官方还是民间，都认同国歌要能够教育、鼓舞、
激发国民的爱国精神，“使人生出爱国的念头来”。其实早在清末，一些立宪派和革命党人就已流露过
类似见解。

可以说，自晚清的启蒙，到了民国初期，已然能够完整认识国歌的宪法意义了。教育部在征集国歌的公
告之中，就非常明确地指出，“国歌者，国家精神之代表也”，“外以表示列邦”，内以“代表国家之
性质，发扬人民之精神”，“关系于教育之精神者，尤其密切”。[^29]这种看法比起清末已有实质进步，
与西方观念趋同。

至于如何造词编曲，更多是技术层面的问题。萧友梅的一席话最值得注意，他说：“欧美各国的国歌本
来都是国民歌”，[^30]“没有选做国歌之前，已经有许多国民会唱的而爱唱的，因为必须这个样子选法，
才可以得国民大多数的同意”。[^31]观察后来国民党时期的党歌，以及新中国的《义勇军进行曲》，都
颇合这种思路。

几经讨论未定，1919年11月教育部决定成立国歌研究会，延请文学及音乐专家议决。最后据说还是章太炎
提议，[^32]选择了汪荣宝推荐的《卿云歌》为国歌，由萧友梅谱曲，理由是，“撰拟新词，不如仍用《
尚书?大传》所载虞舜《卿云歌》一章。绎义寻声，填制新谱，庶全国人民易生尊敬、信仰之心，而推行
无阻。且其所谓‘卿云纠缦’，实与国旗色彩相符;‘复旦光华’，并与国名政体隐合。”[^33]1920年
10月，由国务会议通过，1921年7月1日开始实施。

《卿云歌》的歌词为：
“卿云烂兮，釓缦缦兮，
日月光华，旦复旦兮，
日月光华，旦复旦兮。”
汪荣宝最后加上的两句“时哉夫，天下非一人之天下也”，定稿时被删除，主要是因为“古诗加新词，
又古又新，混淆不清”。[^34]

对于这首歌，也有不同意见。从思想性上讲，支持者认为，尧舜禅让是中国古代民主制的典范，现今民
主共和，也承接着同样精神，从而“为中华民国寻求历史与文化上的合法性”。但是，反对者认为，《
卿云歌》是“帝制时代的歌，不是宜用于民国”。梁启超就曾撰文批评道，“禅让者，私相授受之意也”，
“国家者，岂君主所有物乎?”[^35]

也有人从音乐技巧上批判，完全西洋式的轻快曲调配以难懂的文言歌词，非常不和谐。[^36]就是作曲者
萧友梅自己也不很满意。当然，从考据上讲，也有人认为，《尚书》是后人托古之作，真伪存疑。摘为
国歌，显然不妥。

留学德国的音乐家王光祈对国歌的主张颇得要领，批判也更显深刻、全面，他说：
“我以为国歌文字方面，至少须含有下列三种要素：
陶铸民族意识。其方法宜在词句上，多多加重感情成分。
须有确当理想。其方法宜在词意上，指示国民将来重大的使命。
须使民众易解。其方法宜在文字浅显上，特别注意。
假如我们持此三项条件，以评论《卿云歌》，则《卿云歌》势将全不及格。”[^37]

这首歌据说传唱了很久，直到国民革命军北伐完成才停止，有的地方，可能直到1930年国民政府公布以
党歌代国歌为止。[^38]但是否普及，很难判断，至少在学校得到了相当的普及。[^39]\*1921年，在法
国勤工俭学的中国留学生反对北洋军阀秘密借款，进驻里昂中法大学。法国警察逮捕了蔡和森、陈毅、
李立三等一百多名学生。为表示抗议，陈毅带头唱起了《卿云歌》。[^40]

#### (三)国民党以党歌代替国歌

1926年7月2日，在国民政府教育行政
会议上通过“推行国歌案”，决定：(1)由教育行政会议制定国歌;(2)先定文字后定谱;(3)在国歌未颁布
之前，废卿云歌等，以国民革命歌代之。
《国民革命歌》歌词为：
“打倒列强，打倒列强，
除军阀，除军阀。
努力国民革命，努力国民革命，
齐奋斗，齐奋斗。
工农学兵，工农学兵，
大联合，大联合。
打倒帝国主义，打倒帝国主义，
齐奋斗，齐奋斗。
打倒列强，打倒列强，
除军阀，除军阀。
国民革命成功，国民革命成功，
齐欢唱，齐欢唱。”

《国民革命歌》创作于北伐，为黄埔军校校歌，据说是由黄埔军官学校政治部一名同志(姓名不详)作词，
(还有一说，词作者是廖乾五，他是国民革命军第四军政治部主任、共产党员)，[^41]曲调取自法国民歌
Are you sleeping，中文译名为《雅克兄弟》。因歌词中反复吟唱“打倒列强”，与外交实有不便。
[^42]以此歌代替《卿云歌》，只是为了宣示革命精神，为北伐应急而已。

国民政府的国歌是由国民党的党歌而来，即《三民主义歌》。党歌的曲调是征集而来，由程懋筠作曲，
程为之作和声，歌词是孙中山于1924年6月16日主持黄埔军校开学典礼时的训词。1928年，经戴传贤提议，
定为党歌。1929年1月10日，经国民党中央常委会核定，向全国颁行。

《三民主义歌》歌词：
三民主义，吾党所宗，以建民国，以进大同。
咨尔多士，为民前锋，夙夜匪懈，主义是从。
矢勤矢勇，必信必忠，一心一德，贯彻始终。

据著名园林学家陈从周回忆，这首训词出自南社社友、时任孙中山秘书、粤人易大庵的手笔。[^43]但孙
镇东考证，训词是胡汉民、戴季陶、廖元凯、邵元冲等集体创作。[^44]

此后，在国民党及国民政府的很多场合，都有用党歌代国歌的事例。1930年3月初，南洋群岛万雅渡中华
学校致电国民党中央，询问能否以党歌代替国歌，此事才提到议事日程。[^45]3月13曰，国民党第三届
中央委员会第七十八次常务委员会议决定，在国歌未制定以前，可以党歌代用。3月24日，国民政府发布
训令，“全国各级政府遵照”。

1937年6月3日，国民党第五届中央委员会第四十五次常务委员会议决定，“以现行党歌为国歌”，并阐述
以下理由：

“关于国歌歌词之编制，业经会同审查，佥以国歌之成，必有其历史，现行党歌，为总理训词，自十三
年以来，其始用于国民革命军，其继已普及于全国，各友邦亦皆习用，今若另制，转嫌生强。细阅教育
部所选各稿，虽各有所长，而亦各有所短，已由国歌编制研究会加以签注。现行党歌意义，所包至广。
所有中国立国之大本，均已包涵于三民主义。其中‘吾党’二字，说者以为专指本党而言，以为提议另
制国歌之原因。惟‘吾党’二字，依广义解释，与‘吾人’同义。总理手创民国，即以其训词作为国歌，
藉资全国人民之景仰，尤为至当。拟请明定即以现行党歌为国歌。”

1947年，民国政府改组，仍然议决，“在政府未颁订新国歌以前，暂仍照旧”。国民党败退台湾，迄今
为止，国歌未变。

“党国一体”、“以党治国”、“党在国上”是国民党执政时期的基本特点，以党歌代替国歌，也属自
然。只是有人提议，将“吾党所宗”改为“吾民所宗”，才比较符合国歌性质，但这个提议没被接受，
而是通过解释解决，认为“吾党”也可解释为“吾民”，孔子在《论语》中就三次用到“吾党”一词，
本有“我辈”、“我们”、“我们的家乡”等意思。[^46]也有人认为，“咨尔多士”是“领袖对下属的
谆谆告诫与策勉，与一般国歌包含唱歌者发自内心地对祖国的歌颂与热爱，进而表达自己的决心与愿望
的做法是不大适应的”。[^47]官方没有回应，也就不了了之。其实，歌词本为训词，这种语调姿态也就
难免了。

#### (四)新中国的《义勇军进行曲》

《义勇军进行曲》是电影《风云儿女》(剧本由夏衍创作)的主题曲，田汉词，聂耳曲，这也是聂耳短暂生
命中谱写的最后一支曲子。聂耳为了增强歌曲的效果和力度，对原歌词略加修改，一是在“每个人被迫
着发出最后的吼声”之后，增加“起来!起来!起来!”二是将原歌词“冒着敌人的飞机大炮前进!”改为“冒
着敌人的炮火前进!”三是在原歌词最后一句增加了“前进!前进!前进!进!”。[^48]

《义勇军进行曲》这个歌名，据杨春霞考证，既不是出自田汉，也不是聂耳起的，因为国歌的歌词只是
截取了田汉笔下《风云儿女》男主角、青年诗人辛白华写的长诗《万里长城》的最后一节，聂耳当时定
稿的曲名是《进行曲》。估计是“上海电通影业公司人员在歌曲发表时将歌名改为了主题更加突出、贴
切的《义勇军进行曲》”。[^49]

在聂耳创作这首歌的时期，不少左翼进步的音乐人已经认识到“歌曲是唤醒全国人民的最佳工具”。刘
良模在《民众歌咏ABC》序言中指出，“我们是为民族解放而唱歌”，面对着中华民族危机，“我们要用
唱歌的方法来训练民众，使他们有参加集体生活的习惯和纪律;我们要用唱歌的方法组织民众，使他们成
为一个强有力的集团”。[^50]

1935年，《义勇军进行曲》“一经传唱，它那斗志激昂的旋律、摄人心魄的呐喊、振聋发聩的怒吼，感
染了每一个中国人，成为了抗日救亡歌咏运动中的必唱曲目”。陶行知说，它“深刻的节奏喊出大众最
迫切之内心的要求”。[^51]在定为代国歌之前，《义勇军进行曲》在中外已广为传唱，后来又衍生出另
一些曲名，如《救国进行曲》、《救国军进行曲》。[^52]

1949年7月4日，中国人民政治协商会议筹备会第六小组，也就是专门负责研究草拟国旗、国歌、国徽、纪
年、国都等方案的小组，召开了第一次会议，推选郭沫若、田汉、沈雁冰、钱三强、欧阳予倩五人组成
国歌歌词初选委员会，郭沫若为召集人。通过启事，向海内外征集国歌词谱。

启事对国歌词曲稿提出了如下要求：(甲)歌辞应注意：(1)中国特征;(2)政权特征;(3)新民主主义;(4)新中
国之远景;(5)限用语体，不宜过长。(乙)歌谱于歌辞选定后再行征求，但应征国歌歌辞者亦可同时附以乐
谱(须用五线谱)。[^53]可见，国家、政权与革命是三位一体的、需要国歌体现的基本要素。

1949年8月6日，第六小组召开第二次会议，聘请马思聪、贺绿汀、吕骥、姚锦新等音乐专业人士为国歌词
谱初选委员会顾问。截至8月20曰，共收到应征国歌歌词632件，词谱694首。但皆不满意。[^54]因为既能
作词又会作曲的人当时还不多。后来第六小组经过商议，决定在文学和音乐界再征集一次，并将稍好一
些的制曲试唱，向群众征求意见。但还是不满意。[^55]

1949年9月21日，中国人民政治协商会议第一次会议在北平隆重召开。9月25日，毛泽东、周恩来在中南海丰
泽园主持召开了国旗、国徽、国歌、国都、纪年协商座谈会。郭沫若、沈雁冰、黄炎培、陈嘉庚、张奚
若、马叙伦、田汉、李立三、洪深、艾青、马寅初、柯仲平、梁思成、徐悲鸿、马思聪、吕骥、贺绿汀
等人与会座谈。徐悲鸿提议，以《义勇军进行曲》作为代国歌。[^56]李立三、郭沫若、田汉认为，原歌
词应作修改。张奚若、黄炎培、梁思成等委员认为，这首歌是历史性的产物，为保持其完整性，词曲最
好不作修改。毛泽东、周恩来赞成，表示今后仍要“居安思危”。[^57]

9月27日，中国人民政治协商会议第一届全体会议通过《关于中华人民共和国国都、纪年、国歌、国旗的
决议》，“中华人民共和国的国歌未正式制定前，以《义勇军进行曲》为国歌”。[^58]

《义勇军进行曲》歌词为：
“起来!不愿做奴隶的人们，
把我们的血肉铸成我们新的长城!
中华民族到了最危险的时候，
每个人被迫着发出最后的吼声。
起来!起来!起来!
我们万众一心，
冒着敌人的炮火，
前进!前进!前进!进!”
10月1日下午3时，在天安门广场隆重举行开国大典，伴随五星红旗冉冉上升，《义勇军进行曲》作为国歌
第一次奏响。[^59]

11月15日，《人民日报》的“新华社信箱”中，刊登了关于国旗、国歌和年号的解释，其中写道，“《义
勇军进行曲》是十余年来在中国广大人民的革命斗争中最流行的歌曲，已经具有历史意义。采用《义勇
军进行曲》为中华人民共和国现时的国歌而不加修改，是为了唤起人民回想祖国创造过程中的艰难忧患，
鼓舞人民发扬反抗帝国主义侵略的爱国热情，把革命进行到底。这与苏联人民曾长期以《国际歌》为国
歌，法国人民今天仍以《马赛曲》为国歌的作用是一样的。”[^60]

在十年浩劫中，田汉受到迫害，《义勇军进行曲》被禁唱，只是在外交场合演奏曲调，不唱歌词。
[^61]《东方红》实际上成为了“代国歌”。[^62]

1978年3月，为填补歌词，第五届全国人民代表大会第一次会议成立了国歌征集小组，由郭沫若草拟新词，
经集体讨论修改，最后大会以举手表决的方式通过了新的国歌歌词。国歌歌词中有“伟大的共产党领导
我们继续长征”、“奔向共产主义明天”等当时流行的政治口号，国歌的作者被注明为“聂耳曲，集体
填词”。[^63]

新国歌的歌词为：
“前进!各民族英雄的人民。
伟大的共产党，领导我们继续长征。
万众一心奔向共产主义明天。
建设祖国，保卫祖国英勇地斗争。
前进!前进!前进!
我们千秋万代，高举毛泽东旗帜，
前进!前进!!前进、进!!!”

新国歌的歌词显然具有很强的当下政治韵味。对此一直存在不同意见。一种意见认为，新歌词气势雄伟，
高度概括，政治性强，有鼓舞人心的内容。也有许多人认为，新歌词的内容、文字韵律都推敲不够，从
文字上看，歌词太平，缺乏激情，缺乏形象性，只是把几个口号凑在一起。从韵律上看，新歌词平仄、
音韵都不如原歌词，有拼凑的感觉。[^64]据说该国歌一直流行不开。[^65]

1979年6月，在第五届全国人民代表大会第二次会议上，全国人大文艺界代表提出议案，要求恢复原国歌。
理由是：第一，原国歌的词曲都是毛泽东亲自选定，经历届人大通过决定的。第二，新歌词在思想性和
文艺性上都很粗糙。第三，原词作者田汉已平反。[^66]

1982年12月4日，第五届全国人民代表大会第五次会议以无记名投票方式通过《关于中华人民共和国国歌
的决议》，决定：恢复《义勇军进行曲》为中华人民共和国国歌，并正式定为国歌，撤销本届全国人民
代表大会第一次会议1978年3月5日通过的《关于中华人民共和国国歌》的决定。2003年10月，党的十六届
三中全会决定将中华人民共和国国歌《义勇军进行曲》写进宪法。2004年3月14日，经第十届全国人民代
表大会第二次会议全体代表审议通过，宪法修正案正式赋予国歌以宪法地位。[^67]

### 二、国歌的宪法意义

对于清末至民国时期的国歌，忻平有以下判断：第一，国歌随颁布随废，更替频繁，生命力不长。这与
这一时期政局混乱，政权变动频繁不无关系。第二，因上述原因，加上军阀割据，中央政府政令往往不
出京门，致各地方民间私撰国歌纷纷流传，一定程度上也抵制了国歌的流行。第三，国歌多是以弘扬中
华民族古老悠久历史传统为其主旨。但出发点相去甚远。清廷用国粹支持专制统治，袁世凯借尧舜禅让
意图复辟，资产阶级革命家用国歌激起人民的爱国情感，捍卫民主共和。第四，各首国歌都反映了时代
思潮及所代表阶级阶层思想的主旋律。[^68]

我同意上述判断。我想，如果专注于国歌的宪法意义，应当突出以下三点：

首先，在中国传统上，隆重的典礼仪式上少不了典雅庄重的乐章，以烘托气氛，所以，引入国歌，也顺
理成章。只是清末以外交、军队仪式为目的，是外国人有之、吾亦应有之的心态，是为了不失礼。到民
国初年才开始渗透出政治意念，真正认识过国歌能够唤起大家“爱国的念头来”，有着润物无声、潜移
默化的教化作用。尤其是当时文化尚不普及，读书识字的人百无一二，学唱国歌、向国旗敬礼，更是一
个训练国民、爱国教育的有效方式。南京临时政府时期，教育部在国歌征集启事中就指出，国歌“代表
国家之性质”，“发扬人民之精神”，这种认识已基本贴近国歌的本质了。

其次，清末以来，国歌的频繁更迭，也反映了国歌不仅是一个国家的象征，更是一个政权的符号，体现
了统治的正当性。因此，国歌由民意机关通过民主程序选定，也更贴切妥当。吟唱国歌，便是在不断地
对国家、对民族、对政权表达认同、表明立场、表示忠诚。

最后，可以说，在北洋政府的《卿云歌》之前，都注重传统，从“精神传承”上寻求现实变革的正当性。
北伐时期，《国民革命歌》作为代国歌，开始融入了革命性，直接以党歌代国歌，体现了国民党的党政
不分、以党治政。普及国歌，渲染的不仅是爱国，还有爱党。新中国时期的国歌，也颇强调国家、政权
与革命性的有机统一，以及中华民族“居安思危”的忧患意识。

### 三、国歌制定和使用管理上的特点

那么，国歌的制定与使用管理会呈现怎样的特点呢?我们查找了有关文献，近代以来有关国歌的规范性文
件，共检索到15件。[^69]其中北洋政府时期3件，国民政府时期2件，伪满洲国时期3件，新中国时期7件。
因年代久远，上述统计或许不全。但通过浏览，并结合对有关文献的阅读，大致可以得出以下印象：

第一，从北洋政府到民国时期，国歌一般都是由教育部主导制定，交由国务会议(国务院)批准。与国旗不
同，不是交给议会审议通过。这既与当时的政局有关，又多少有点应急、民主意识不够等嫌疑，也可能
是因为国歌的地位不如国旗重要吧。所以，小野寺史郎得出一个判断，在除“欧美各国”之外的很多国
家的现代化进程中，“国歌”这个东西似乎并不关乎所谓“国民大多数的同意”，一般都是由政府制定，
而后训练“许多国民会唱”的。[^70]直到新中国初建，由事实上代行代议机关的中国人民政治协商会议
通过决议确定国歌，才使国歌真正具有了全体国民一体认同的正当性。

第二，国旗一般确定在先，国歌制定在后。不像国旗，平地而起，而是有所借鉴。所以，在国歌制定过
程中，讨论一般较为充分，现代的民主意识多有流露，无论是在清末还是民国，都有表征。比如，采取
征集方式，广泛征求社会各界的意见，社会名流参与其中，尤其深入。就此而言，总体上有长足进步。
国歌的征集、讨论、审议过程，也成为普及爱国主义教育的过程。

第三，或许受西洋影响，国旗与国歌的搭配使用已为定式。每个政权都少不了国歌，制定频度不亚于国
旗。国歌不止在典礼仪式上使用，更是在集会、游行、示威等各种场合使用。比较起来，政权更迭之后，
国旗、国歌的制定往往一前一后，如影随形，还是有主次之分。国徽却少有制定，且使用场合有限，所
以，其地位与重要性可能更次之。

第四，清末、北洋与国民政府时期，没有奏唱国歌的仪式要求，至少没有文献谈及。或许，多遵循惯例、
常规。新中国成立后，中宣部、教委、“两办”都公布了有关奏唱的礼仪要求，比较详细。显然，程式
化更能营造氛围，使国歌的教化作用发挥到极致，由自发走向自觉。

### 【注释】

[^1]:“国乐”，参见百度百科，
`http://baike.baidu.com/link?url=cH_gNPJeEk2wVn-ubEYo2IUu-F1flnluAErDDHtaO-hBILj4FNOLuNR1Zdzl2MrqzWXmc3p7luBBIA3BZrmCq`,2015年
1月7日最后访问。
[^2]:参见孙镇东：《国旗国歌国花史话》，1986年再版，第40—41页。
[^3]:但是，小野寺史郎查找了不少史料，在出使英法意比国大使薛福成的日记中曾提及国乐，驻清日
斯巴尼亚公使贾思理给外交部的照会中也提到国乐，但这些国乐是否就是国歌，存疑。参见[日]小野寺史
郎：《平衡国民性与民族性：清季民初国歌的制定及其争议》，载《中山大学学报》(社会科学版)2009年
第1期。
[^4]:参见皮后锋：《中国近代国歌考述》，载《近代史研究》第86号，1995年3月。
[^5]:一说是长子，但查询百度百科，说是次子，曾国藩长子曾纪第在其两岁的时候因得天花早殇，参
见
`http://baike.baidu.com/link?url=5BCu8-94oyirfLphGBGKn9Sx4N2XGE-0m-sJ8Fsyj7gnxTC6QT3angd7hg9QV1NpOctSHFJf_Denbu7enwfbja`，
2015年2月6日最后访问。
[^6]:参见忻平：《中国国歌史略》，载《社会科学研究》1986年第6期。
[^7]:史学上还有一说，是《普天乐》，至于《华祝歌》和《普天乐》是否为同一首歌，尚待考证。
`http://zh.wikipedia.org/zh-tw/清朝国歌`，2015年1月2日最后访问。
[^8]:参见[日]小野寺史郎：《国旗、国歌、国庆——近代中国的国族主义与国家象征》，周俊宇译，社
会科学文献出版社2014年版，第105—106页。
[^9]:转引自[日]小野寺史郎：《国旗、国歌、国庆——近代中国的国族主义与国家象征》，周俊宇译，
社会科学文献出版社2014年版，第106页。
[^10]:参见皮后锋：《中国近代国歌考述》，载《近代史研究》第86号，1995年3月。
[^11]:参见[日]小野寺史郎：《国旗、国歌、国庆——近代中国的国族主义与国家象征》，周俊宇译，
社会科学文献出版社2014年版，第108页。
[^12]:参见陈恒明：《中华民国政治符号之研究》，台湾政治大学三民主义研究所1985年硕士学位论文，
第99页。
[^13]:转引自[日]小野寺史郎：《国旗、国歌、国庆——近代中国的国族主义与国家象征》，周俊宇译，
社会科学文献出版社2014年版，第108—109页。
[^14]:参见忻平：《中国国歌史略》，载《社会科学研究》1986年第6期。
[^15]:《宣统政纪》第60卷，第29—30页。转引自皮后锋：《中国近代国歌考述》，载《近代史研究》第
86号，1995年3月。
[^16]: [日]小野寺史郎：《平衡国民性与民族性：清季民初国歌的制定及其争议》，载《中山大学学报》
(社会科学版)2009年第1期。
[^17]:参见廖辅叔：《国歌琐谈》，载《中央音乐学院学报》1993年第3期。
[^18]:对于这段史实，小野寺史郎和忻平的说法不一。小野寺史郎认为，向10名士约稿，只有章太炎、
张謇、钱恂交稿。参见[日]小野寺史郎：《平衡国民性与民族性：清季民初国歌的制定及其争议》，载《
中山大学学报》(社会科学版)2009年第1期。忻平认为，当时收到15件歌词。参见忻平：《中国国歌史略》，
载《社会科学研究》1986年第6期。
[^19]:参见忻平：《中国国歌史略》，载《社会科学研究》1986年第6期。
[^20]:参见忻平：《中国国歌史略》，载《社会科学研究》1986年第6期。
[^21]:参见忻平：《中国国歌史略》，载《社会科学研究》1986年第6期。
[^22]:参见廖辅叔：《国歌琐谈》，载《中央音乐学院学报》1993年第3期。
[^23]:《中国近代国歌演变：最早的国歌追溯到清末》，载
`http://www.huaxia.com/wh/gjzt/2007/00689289.html`,2015年1月7日最后访问。
[^24]:有关争论，参见[日]小野寺史郎：《国旗、国歌、国庆——近代中国的国族主义与国家象征》，
周俊宇译，社会科学文献出版社2014年版，第124—126页。
[^25]:参见[日]小野寺史郎：《国旗、国歌、国庆——近代中国的国族主义与国家象征》，周俊宇译，
社会科学文献出版社2014年版，第120页。
[^26]:邰爽秋：《对于国歌的意见》，载《时事新报》副刊《学灯》1919年10月3日。转引自[日]小野寺史
郎：《国旗、国歌、国庆——近代中国的国族主义与国家象征》，周俊宇译，社会科学文献出版社
2014年版，第124页。
[^27]:邰爽秋：《对于国歌的意见》，载《时事新报》副刊《学灯》1919年10月3日。转引自[日]小野寺史
郎：《国旗、国歌、国庆——近代中国的国族主义与国家象征》，周俊宇译，社会科学文献出版社
2014年版，第124页。
[^28]:参见李静：《民国国歌〈卿云歌〉的诞生与争论》，载《文艺研究》2007年第3期。
[^29]:参见李静：《民国国歌〈卿云歌〉的诞生与争论》，载《文艺研究》2007年第3期。
[^30]:据廖辅叔的研究，“国民歌”，可能是folksong的直译，青主也曾将德语yolksed译为“民间
的歌”，当时没有统一的译名，现在称为“民歌”。参见廖辅叔：《国歌琐谈》，载《中央音乐学院学
报》1993年第3期。
[^31]:萧友梅：《对于国歌用卿云歌的意见——附歌谱的说明》，载《音乐杂志》第1卷第3号，1920年
5月31日。转引自[日]小野寺史郎：《国旗、国歌、国庆——近代中国的国族主义与国家象征》，周俊宇译，
社会科学文献出版社2014年版，第131页。
[^32]:参见廖辅叔：《国歌琐谈》，载《中央音乐学院学报》1993年第3期。
[^33]:转引自李静：《民国国歌〈卿云歌〉的诞生与争论》，载《文艺研究》2007年第3期。
[^34]:参见孙镇东：《国旗国歌国花史话》，1986年再版，第50页。
[^35]:参见李静：《民国国歌《卿云歌》的诞生与争论》，载《文艺研究》2007年第3期。
[^36]:参见[日]小野寺史郎：《平衡国民性与民族性：清季民初国歌的制定及其争议》，载《中山大学
学报》(社会科学版)2009年第1期。
[^37]:日小野寺史郎：《平衡国民性与民族性：清季民初国歌的制定及其争议》，载《中山大学学报》
(社会科学版)2009年第1期。
[^38]:参见孙镇东：《国旗国歌国花史话》，1986年再版，第50页。
[^39]:参见日小野寺史郎：《平衡国民性与民族性：清季民初国歌的制定及其争议》，载《中山大学学
报》(社会科学版)2009年第1期。
[^40]:参见廖辅叔：《国歌琐谈》，载《中央音乐学院学报》1993年第3期。
[^41]:
`http://baike.baidu.com/link7urkcl_8nyArXykh_GP8z1N4clLull5xHYQLz8VwoRpOHIIZF7RlxazK1pX0dMxae9micemkSr03ettL6KP1THaZFkK`,2015年
2月16日最后访问。
[^42]:参见孙镇东：《国旗国歌国花史话》，1986年再版，第52—54页。
[^43]:《中国近代国歌演变：最早的国歌追溯到清末》，载
`http://www.huaxia.com/wh/gjzt/2007/00689289.html`,2015年1月7日最后访问。
[^44]:参见孙镇东：《国旗国歌国花史话》，1986年再版，第54页。尤其是注释49。
[^45]:参见忻平：《中国国歌史略》，载《社会科学研究》1986年第6期。
[^46]:参见孙镇东：《国旗国歌国花史话》，1986年再版，第60页。
[^47]:参见廖辅叔：《国歌琐谈》，载《中央音乐学院学报》1993年第3期。
[^48]:参见曾昭铎：《田汉与聂耳》，载《炎黄纵横》2012年第3期。
[^49]:参见杨春霞：《〈义勇军进行曲〉歌名刍议——以歌曲集〈救亡曲进行曲〉为重点的考察》，载
《上海文博论丛》2013年第1期(总第43期)。
[^50]:转引自[美]何稼书：《聂耳的“新兴音乐”创作与30年代的中国革命》，载《南京大学学报》(哲学
?人文科学?社会科学)2006年第3期。
[^51]:参见杨春霞：《〈义勇军进行曲〉歌名刍议——以歌曲集〈救亡曲进行曲〉为重点的考察》，载
《上海文博论丛》2013年第1期(总第43期)。
[^52]:参见杨春霞：《〈义勇军进行曲〉歌名刍议——以歌曲集〈救亡曲进行曲〉为重点的考察》，载
《上海文博论丛》2013年第1期(总第43期)。
[^53]:参见霞飞：《中华人民共和国国歌诞生记》，载《党史文苑》2009年第8期。
[^54]:参见顾育豹：《叶剑英与共和国国歌的制定》，载《广东党史》2009年第3期。曾昭铎：《田汉与
聂耳》，载《炎黄纵横》2012年第3期。
[^55]:参见霞飞：《中华人民共和国国歌诞生记》，载《党史文苑》2009年第8期。
[^56]:还有一说，是周恩来首先倡议。参见向延生：《周恩来——〈义勇军进行曲〉作为国歌的首先倡
议者》，载《人民音乐》1999年第12期。
[^57]:参见曾昭铎：《田汉与聂耳》，载《炎黄纵横》2012年第3期;顾育豹：《叶剑英与共和国国歌的制
定》，载《广东党史》2009年第3期。
[^58]:参见李金明：《从〈义勇军进行曲〉到国歌》，载《湘潮》2010年第1期。
[^59]:参见李金明：《从〈义勇军进行曲〉到国歌》，载《湘潮》2010年第1期。
[^60]:参见李金明：《从〈义勇军进行曲〉到国歌》，载《湘潮》2010年第1期。
[^61]:参见顾育豹：《叶剑英与共和国国歌的制定》，载《广东党史》2009年第3期。
[^62]:参见李金明：《从〈义勇军进行曲〉到国歌》，载《湘潮》2010年第1期。
[^63]:参见李金明：《从〈义勇军进行曲〉到国歌》，载《湘潮》2010年第1期。
[^64]:参见李金明：《从〈义勇军进行曲〉到国歌》，载《湘潮》2010年第1期;顾育豹：《叶剑英与共和
国国歌的制定》，载《广东党史》2009年第3期。
[^65]:参见顾育豹：《叶剑英与共和国国歌的制定》，载《广东党史》2009年第3期。
[^66]:参见顾育豹：《叶剑英与共和国国歌的制定》，载《广东党史》2009年第3期。
[^67]:参见李金明：《从〈义勇军进行曲〉到国歌》，载《湘潮》2010年第1期。
[^68]:参见忻平：《中国国歌史略》，载《社会科学研究》1986年第6期。
[^69]: (1)北洋政府时期的规范性文件，来自于1915年5月26日的《政府公报》和1921年第3期的《外交公
报》，同时参考了蔡鸿源主编的《民国法规集成》(黄山书社1999年版)一书。(2)国民政府时期的规范性文
件，主要来自于台湾“国史馆”所编的《中华民国国旗与国歌史料》(“国史馆”2002年印行)一书。同时，
参考了蔡鸿源主编的《民国法规集成》(黄山书社1999年版)一书，并结合了“大成老旧刊全文数据库”的
检索(以“国歌”为标题关键词)。(3)伪满洲国时期的规范性文件，来自于周光培主编的《伪满洲国政府公
报》(辽沈书社1990年版)一书，同时参考了蔡鸿源主编的《民国法规集成》(黄山书社1999年版)一书。
(4)经查阅蔡鸿源主编的《民国法规集成》(黄山书社1999年版)一书以及中共中央文献研究室与中央档案馆
所编的《建党以来重要文献选编(1921—1949)》(中央文献出版社2011年版)一书，均没有找到汪伪国民政
府时期和苏维埃政府时期有关国歌的规范性文件。(5)新中国时期的规范性文件，主要来自于对“北大法
宝”数据库的检索(以“国歌”为标题关键词)和《中华人民共和国第五届全国人民代表大会第一次会议文
件》(人民出版社1978年版)一书。同时，参考了中央档案馆所编的《中华人民共和国国旗国徽国歌档案》
(中国文史出版社2014年版)一书，并结合了“百度”搜索引擎的搜索(以“国歌”为标题关键词)。感谢施立
栋帮忙做了上述统计。
[^70]:参见日小野寺史郎：《平衡国民性与民族性：清季民初国歌的制定及其争议》，载《中山大学学
报》(社会科学版)2009年第1期。
