---
name: "詹宏志-民国七十六年台湾电影宣言"
title: "詹宏志-《民國七十六年臺灣電影宣言》"
author: "詹宏志"
date: "1989"
created: ""
updated: ""
draft: false
read: "1"
sources: 
  - "https://nccur.lib.nccu.edu.tw/bitstream/140.119/35370/11/93210511.pdf"
  - "https://www.douban.com/note/75088842/"
  - "https://www.douban.com/note/850745401"
tags: ["文章/诗歌"]
---

# 詹宏志

说明：

台湾电影宣言，又名《民国七十六年台湾电影宣言》，或称《“另一种电影”宣言》，由詹宏志起草，发表于1987年1月24日《文星杂志》和《中国时报•人间副刊》。


## 民國七十六年臺灣電影宣言

在民國七十五年、七十六年的交界點上，我們回顧思索近兩年來臺灣電影環境發展
的種種跡象，深深感覺到臺灣電影實際上也已經站在轉捩點上。在這個關鍵的時刻，以
下共同簽名的這些人，認為我們有必要緊急表達我們的關心和憂慮；這一篇文字，將大
致說明這些人共同部分的立場和意見，也將說明我們對電影政策、電影環境的期望與呼
籲。

**我們對電影的看法**

我們認為，電影可以是一種有意識的創作活動，電影可以是一種藝術形式，電影甚
至可以是帶著反省和歷史感的民族文化活動。

但是，我們也知道，電影在更多的時候是一種商業活動，它受生產與消費的各種定
律所支配；電影產業因為有著投資風險和獲利能力的雙重性格，使得電影圈中活躍著各
形各色的利益團體以及既得利益團體。

上述二者都是常識，知者甚眾〈卻常常忘記〉；我們覺得有必要重申這個基本認識，
才能在表達立場和判斷問題的時候，不致忘了根本。

我們認為，屬於商業活動範圍的電影，自有經濟法則的支援與淘汰〈成功的商業電
影自票獲得到報償，失敗的商業電影在錯誤的投資中得到教訓〉。這一切，都不勞文化
政策的管理單位或知識界的意見領袖來費心。

但是，另一種電影〈那些有創作企圖、有藝術傾向、有文化自覺的電影〉，它們對
社會文化的整體貢獻可能更大，而它們能掌握的經濟資源則可能更匱乏；這個時候，文
化政策、輿論領域、評論活動才找到他們應該關心、應該支持、應該聲援的對象。

當然，所有的電影創作或生產，都聲稱他們有創作意圖、有藝術成就、有文化自覺；
因此，文化政策的管理單位、輿論界的工作者、評論界的專業人士就要負起責任，從創
作的成品中觀察，指認出何者是，何者不是。

**我們對環境的憂慮**

創作與商業之間，政策與評論之間，上述的活動及其平衡本來是一件單純的現象〈如
果各組人都扮演好他們的角色〉。但是，就近兩年臺灣電影環境所顯示的跡象來看，我
們不得不表達若干嚴重的憂慮；因為，顯然有一些錯誤的觀念或扭曲的力量，使得上述
活動無法得到正常的運作；其結果是，臺灣四年來發展出的「另一種電影」的微薄生機，
就在此刻顯得奄奄一息了。

我們對電影環境的憂慮，大者有三：

- 一、我們對政策單位有懷疑

從電影事業融資辦法、七十五年金馬獎、外片配額制度取消後的參展影片獎勵辦法
等事實，我們常常對電影政策的管理〈或輔導〉單位很困惑，我們不知道它究竟是一個
電影的工業輔導機構，或文化輔導機構，還是一個政治的宣傳機構。

電影政策的管理單位顯然是性格分裂的，它的政策立場從不清楚。它有時候頒獎給《好
小子》，獎勵它「拓展海外市場的成功」；它有時候頒獎給《箭瑛大橋》，說它「有益社
會教化」；當它主動提出三千萬的資本拍攝政策片時，它拍出了《唐山過臺灣》、《日內
瓦的黃昏》及《八二三炮戰》來，相信這些可以做有效的政治宣傳。

從文化政策的觀點看，這些工作都是奇特而不可理解的。但是，這些事實畢章一而
再、再而三在我們眼前發生，使我們不得不相信，管理這個社會的文化政策的，可能是
從來沒有決心要支持文化活動的機構。

- 二、我們對大眾傳播有懷疑

臺灣的大眾傳播，對整體社會的改良似乎都懷著監督者、促進者的角色自許；這幾
年，它們在政治新聞、消費新聞、環保新聞各方面，都有前瞻的眼光和具體的貢獻。
相形之下，大眾傳播從來沒有把電影活動當做文化活動來看，也沒有打算以專業知
識提供一個支持體系〈但在文學、表演藝術方面，大眾傳播卻做了一些事〉。不僅如此，
大眾傳播對電影活動明顯地有著「歧視」，它作賤電影的從業人員，把明星的私事醜聞
當做頭題新聞，但是電影文化呢？一部在國際影展得獎的影片可能得不到討論或報導的
篇幅。

究竟大眾傳播是怎麼樣看待電影活動呢？從現有的內容範圍及其品質，我們不得不
懷疑主其事者從來不重視、不關心這一項重要的社會活動；在這個角度看，大眾傳播多
年來在這個項目「失職」了。

大眾傳播不關心電影的文化層面，它的從業人員也失去這一部分關照的能力；這兩
年，大眾傳播在討論港片、臺片之區別，討論商業電影的改良等問題，流露出知識的匱
乏與見解的荒唐，證明長久以來大眾播的疏忽已經開始出現強烈的副作用了。

- 三、我們對評論體系有懷疑

評論體系或評論大眾〈criticizing public〉本來在一個社會扮演帶有強烈道德性目標
的角色。它一方面有詮釋的功能，使創作活動的意義得以明朗或伸展；它另一方面又有
制衡的功能，避免社會被單一的價值〈如票房、廣告、錯誤的評價〉所支配，提供給資
源不足的創作活動另一種社會支持。

但是，近兩年在傳播媒介上出現的評論，卻有一組忘了他們的角色的「評論家」。
他們倒過來批評有創作意圖的電影作者，指責他們「把電影玩完了」，指責這樣的電影
「悶」；主張臺灣電影向港片看齊、向好萊塢看齊。

這樣的評論的出現，本來不足為奇。荒唐離奇的見解每個時代都有，但當這一類評
論與落伍的大眾傳播結合時，成為一股評論的主流，這個評論體系就令人嚴重地擔憂－
－我們沒有在評論體系得到平衡，反而偏得更遠了。

失職的評論大眾，扭曲的評論體系，我們又要從那一部門得到平衡呢？

上述三者，固然是我們對整個電影環境憂慮之大者；其他的憂慮也不是沒有，譬如：

全盤商業化的公家電影機構，缺乏人才的電影商業界等等，但如果與上述三者相比，我
們又覺得不值一提了。

**我們期待的改變與我們自己的決心**

我們所期待的改變，當然針對著我們所擔憂的事。這些改變，具體的方案有無數的
可能，但原則卻是不變：

第一，我們要有明白表示支持電影文化的電影政策。我們希望，電影政策的管理單位能
夠清楚說明他們的方向，他們所欲支持的電影，他們想把臺灣電影帶到什麼地方
去。我們希望，政策單位能夠明白，如果他們準備支持民族的自主文化，就必須
有決心、有目標、有任事的勇氣。如果電影政策的管理單位決心要支持商業的電
影、政治宣傳的電影，它也可以儘管說明，讓所有有意從事文化電影活動的人，
趁早對政府機關的支持死了心。

第二，我們希望手中掌著大眾傳播的舵的任事者，注意電影活動的文化層面，注意電影
在社會上可能扮演的諸種角色。我們希望大眾傳播把「影劇新聞」和政治新聞、
文教新聞放在同樣的地位上，追尋同樣專業的人才，以前瞻的、公益的眼光來對
待這一組新聞。

第三，我們誠懇地期望臺灣所有從事電影評論的工作者，反省自己的角色，忠誠地扮演
自己在社會中最有意義的角色。在臺灣的電影環境，究竟那一種電影才是評論者
應該著力討論的電影？我們也希望指出，評論者永遠要小心成為另一種既得利益
者；評論者的價值來自讀者對他的信賴，如果他想到自己的利益，忘了他是別人
的「利益」，他就完全失去評論者的條件。讓我們共同進行一種「評論的評論」，
把不合格、不誠實的評論者指出來，讓讀者們唾棄他們。

除了我們所期待的改變以外，我們尚在此表達我們的決心。我們相信電影有很多可
能的作為，我們要爭取商業電影以外「另一種電影」存在的空間；為了這件事，我們在
此簽下我們的名字，不僅在這個宣言上和其他相同意念的人站在一起，也將在未來的時
刻，從自己的崗位上繼續支持「另一種電影」。－我們在新舊年度的交界點上、新舊電
影的轉捩點上，提出這個宣言，我們渴望得到志同道合的朋友給我們精神上的支援。

邀請簽名名單〈按姓氏筆劃順序〉：

丁亞民、小野、王小棣、王菲林、丘彥明、井迎瑞、杜可風、杜篤之、白羅、朱天文、
朱天心、林懷民、柯一正、吳正桓、吳念真、吳靜吉、胡台麗、李道明、陳雨航、陳映
真、陳坤厚、陳純真、陳國富、陳傳興、奚淞、高信疆、馬以工、楊憲宏、楊德昌、郭
力昕、廖慶松、陶德辰、齊物子、卓明、陶曉清、張昌彥、張照堂、張毅、張華坤、金
恒煒、金士傑、蔡琴、黃春明、黃建業、曾壯祥、詹宏志、盧非易、童娃、賴聲川、焦
雄屏、侯孝賢、蔣勳、萬仁
