---
name: "张鸣飞-网络小说二十年推荐"
title: "网络小说二十年推荐"
author: "张鸣飞"
date: "2017/04/11"
created: ""
updated: ""
draft: false
read: "1"
sources: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/26298455"
tags: "文化"
---

[[toc]]

# 张鸣飞

## 网络小说二十年推荐

张鸣飞，电力工程师

> 题注：偶然在知乎看到了知友李东煜的一篇帖子，采用编年史的方式介绍了一下网络小说二十年的发展。由于本人看书多，常有朋友来问我要写推荐。我觉得按照编年史的情况来列个书单，既可以方便我统计阅读量，又能方便朋友，不亦快哉。于是按照这个题材开始写一份书单。有评论的，都是我看过的书，没评论的，是朋友推荐给我，还没来得及读的书。同时，中间穿插了部分时事内容，如果有那个不要脸的说，这个时事内容是抄袭。那我就回复一句，抄你咋地？

题目说是二十年，指的是 1997-2016，而实际上，网络小说的历史要比这还早一些，不过再往前，网络小说既没有引起广泛关注，也没有形成发展规模，谈上不有什么好的推荐，实际上，这个时候，网络小说大部分还是网友把纸媒作品盗版到网络上来而已。而真正意义上的网络小说的开端，大体上还是定在了 1997 年，这个是有些学者研究得出的，不是我的创作。（由于本人不是专业研究的，在此不提供引用出处。）

网络小说，顾名思义，它最大的特点就是它的媒介，不是纸张，不是印刷品，而是互联网。

### （互联网历史）

- 1987 年，9 月 14 日，CANET 在北京计算机应用技术研究所内正式建成中国第一个国际互联网电子邮件节点，并发出了中国第一封电子邮件：Across the Great Wall we can reach every corner in the world（越过长城，走向世界），中国互联网正式进入元年。

- 1991 年，北美留学生创办第一份中文电子周刊《华夏文摘》，其中少君的《奋斗与平等》为最早的在网络发布的小说（请注意，这只是媒介意义上的网络小说，和我们现在语境下的网络小说完全不同。）

- 1992 年，美国印第安纳大学搭建了世界第一个中文新闻讨论组 ACT（alt.chinese.text），当时以留学生为主的中文网民开始手动输入金庸、古龙等人作品。

- 1994 年，方舟子创办了第一份中文网络刊物《新语丝》，在 ACT 发行。1996 年，方舟子等人创办了新语丝网站。《新语丝》采用网络媒介，一边将某些原纸媒作品搬运至网络，一边发布一些随笔、评论、诗歌、散文、小说、文史哲以及科普小品等。

- 1995 年，中国大陆第一个 BBS“水木清华”建立，此时的 BBS 还是以大学生为主的校园内社区。1996 年起，国内各大院校相继建立起各自的 BBS 系统，随着大学生的大力推广，特别是大量文学青年得以借助网络发表个人作品。有作者，有读者，此时的网络小说以短篇为主，由于完全免费且作者申请的 ID 只限各个学校内，大量好的作品未引起网络媒体外的关注。

- 1996 年，HTML 语言开始走进计算机专业大学生。1997 年 DreamWeaver 和 Frontpage 的发布，让个人主页走进网络。从此，做个人主页成为大学生的一个必备技能。

- 1997 年，以拨号为主要连接手段的 163 开始大力扩张，先是通过推出免费的个人主页，若干年后又退出个人论坛。网易走向

- 1998 年，南京动力交通学校计算机系教师创办西祠胡同，将 BBS 形式推广向全体网民。随后，天涯、猫扑等面向全网民的 BBS 相继推出。将社会中的写手再一次聚集到网络中来。

### 1997 年

1997 年，网络小说元年

- 1997 年，8 月，罗森开始连载《风姿物语》。《风姿物语》最开始其实是在两所黄网，元元、风月大陆上广为传播的，并且由于其较高的创作水准，流传两岸。《风姿》的主要角色和设定来自日本的 HG《鬼畜王兰斯》，而小强斋太的天位等级设定又是取自另一部日本作品，罗森可以说是开创了同人小说一脉。

同期，随着 BBS 上广为传播的若干国外作品，广大中国大学生就一夜之间全成了刘姥姥。虽然这些作品大部分是纸媒发布，但在中国早期都是在网络上传播开后，由盗版商完成了纸媒作品。比较具有代表性的有：田中芳树的《银河英雄传说》、《创龙传》、《亚尔斯兰战记》；水野良的《罗德斯岛战记》；托尔金的《魔戒》系列、崔西.西克曼和玛格莉特．魏丝的《龙枪编年史》；乔治·R·R·马丁的《冰与火之歌》等。为广大中国网民打开一扇与武侠互相辉映的新大门。欧美还有一类科幻系列的作品，也在这段时间被传播至国内。由于大家翻译的问题，这段时期大部分小说只是扩散，并没有引起社会现象。

同期，香港新派小说家黄易的大量作品以纸媒载体在大学生间广为流传，玄幻系列的《超级战士》、《大剑师传奇》、《星际浪子》等，科幻系列的《凌渡宇》等、异侠系列的《破碎虚空》、《覆雨翻云》等。特别要说的是《寻秦记》，成熟的种马后宫文，让大学生眼前一亮，这种小说也能出版，打开了很多大学生的眼界，也进一步促使他们投身网络小说行业。《寻秦记》（网络盗版）也被认为是开穿越小说一脉。（这个观点，我是坚决反对的，因为我认为《黄粱美梦》才是穿越小说鼻祖，当然“庄生晓梦迷蝴蝶”不是小说。）

- 1996 年开始，黄易在港台正在写他的神作《大唐双龙传》。由于当时通讯不发达，很多港台大学生将《大唐双龙传》通过手敲搬运至网络 BBS，随后又有大陆大学生手敲为简体发布在国内 BBS 上，盗版书商根据网络简体打印装订出书。这也是中国“手打”一词的由来。《大唐双龙传》一写就到了 2001 年。虽然到后期，有了“恁多宁道奇，一个徐子陵”的缺点，《大唐双龙传》还是走到了武侠小说的巅峰。也正式让中国的大学生第一次听到港台同步直播。

- 1997 年，12 月 25 日，美籍华人朱威廉创建“榕树下”个人主页。
- 疑 1997 年，取材文字 MUD 的游戏小说《风中的刀》，我已经记不清是什么时候看过，也记不清作者是谁了，现在网上也仅保留了文章。这个是我知道的第一篇网游小说。
- 1997 年，还有一件影响网络文学的大事，就是周星驰《大话西游》两部电影在大学圈子封神。颠覆或曰恶搞直接影响了以后二十年网络小说的主流思想。

- 1997 年，最后一件影响网络文学的大事，就是日本漫画对中国青少年的冲击。虽然九十年代初《圣斗士星矢》、《七龙珠》、《城市猎人》等作品已经开始在国内流传，但这个时期，国内是以偏低龄化为目的，或者说是作为小人书替代品传播的。而到了 97 年，大量科幻、冒险、爱情、体育、历史、经济、宗教、娱乐，甚至是成人向的动漫作品，通过官方或盗版的手段进入国内，在年轻人打开一个向外看的窗口。

### 1998 年

- 1998 年，3 月“文学城”个人书站成立。

- 1998 年，3 月 22 日，痞子蔡开始在台湾成功大学 BBS 上连载《第一次的亲密接触》，随后被转载到大陆各大 BBS，这也是广为流传的“第一本网络小说”。由于《第一次亲密接触》是脱稿式连载，也正是让“催更”成为网络小说的核心元素。网络小说也第一次走进大众视野，随着《第一次的亲密接触》在两地 80W 册首印被销售一空，这个成绩让不少纸媒作家开始正视网络小说。

- 1998 年，5 月，黄金书屋成立，这也是网络小说初期最有影响力的网站，它有较为详细的分类。
- 1998 年，5 月，第一个设置了专门耽美作品栏的桑桑学院建立。
- 1998 年．李寻欢的《迷失在网络与现实之间的爱情》在 BBS 上发布。文笔细腻，贴近 BBS 叙事风格的内容，一下子成为大陆版《第一次亲密的接触》。
- 疑 1998 年，宁财神的《祝福你，阿贵》在 BBS 上发布，作为《水浒传》同人，诙谐有趣，深得广大网民膜拜。

- 1998 年，邢育森的《活得像个人样》在 BBS 上发布。后来改编成电视剧，不过邢育森这个名字现在因“邢捕头”而更加响亮。邢育森后来也转行参与了好多都市情景喜剧的编剧，而文学也转入传统纸媒行列。

- 1998 年，美国硅谷博库网建立，并于 2000 年进入中国大陆。

- 1998 年，紫天使的《龙魔传说》最早于台湾上砚侠客网发表。这部作品是东方玄幻开山之作，但是传入大陆是在 99 年后了，而且涉黄，没有广为流传。这部书更奇葩的是，里头好多字我都不认识，全靠猜。

- 1998 年是网络小说逐渐兴起的一年，但这一年网络上各大个人书站其实还是以传统的金庸、古龙、黄易的武侠小说为主，尤其是黄易的《大唐双龙传》更是当时网络书站的“爆文”。

### 1999 年

- 1999 年，3 月，天涯社区建立，后来的天涯其实也是广义的网络文学的一块重要阵地，尤其以《明朝那些事儿》《十宗罪》后来这些出版的作品，其实增加了广义上网络文学的影响力。

- 1999 年，7 月，西陆 BBS 建立。

- 1999 年，8 月，榕树下从个人书站转变为公司运营，上海榕树下计算机有限公司成立。在榕树下这个时代，产生了所谓的“第一代网络作家”的“网络文学三驾马车”李寻欢、宁财神、邢育森还有俞白眉、安妮宝贝这些作家。但要说明的是，他们其实算是传统与网络交汇的一代人，他们开了网络创作的先河，但与后来的唐家三少、猫腻这些网络小说作家还不属于同一类。其中李寻欢、宁财神、邢育森都转行，安妮宝贝在《告别薇安》之后，也转回纸媒作品。这可能也是因为早期的网络小说无法变现吧，人毕竟是要吃饭的。

- 1999 年，8 月，‘红袖添香’个人书站成立。
- 1999 年，12 月，“多来米中文网”以 400 万元人民币收购网易个人书站排行前 20 位个人书站中的 16 位，但不幸的是，他们很快就遇到了网络泡沫

- 1999 年，作为一个不能不提的网络小说是“红颜血”。该书由居主起头，历经多个作者接力，跨度长达 10 年，至今仍不算完结的重度黑暗界文。特别是结局之前会把最为微弱的希望之光也给泯灭，让人无法无视。也是第一次让我觉得 18 禁应升级为 25 禁！

- 1999 年，海龟的《月落》开始在网络上连载。作为专业作家，很奇怪为什么更新的这么慢。网上甚至传说他本体就是海龟，也是从这本书，“太监”一词大行其道。

- 1999 年，勿用的《临兵斗者皆阵列在前》开始在网络上连载。本书可视为中国本土玄幻小说的开山之作，作品中对于传统金丹修炼之术与巫术等中国传统文化要素的猜想与探讨对后续网络小说具有很大的启发意义。

- 疑 1999 年，徐浩峰的《道士下山》在网络上发布。这也是徐导唯一一部网络小说。后被陈凯歌演成四不像。强烈推荐原著小说。

### 2000 年

- 2000 年，1 月，“榕树下首届网络原创文学作品奖”在上海举行。
- 2000 年，2 月，今何在的《悟空传》首发于新浪网“金庸客栈”，完结后由出版社出版实体书，成功捞金。今何在也成为网络小说第一个神话人物。
- 2000 年，3 月，纳斯达克指数触及 5400 点顶峰，随后开始了互联网泡沫时代。

- 2000 年，江南在 BBS 上发布《此间的少年》，该书很快便引爆大学生，随后很多大学生都投身于网络文学。当然，年少轻狂的江南，当时把很多同学写到小说的同时，起名参考了金庸武侠人物，这也是后来被告侵权的伏笔。

- 2000 年，孙晓发布《英雄志》。英雄志我没有读，但是谈网络小说就不能不提这部作品，这部作品让大家眼前一亮，觉得武侠小说仍有可为，意义巨大。
- 2000 年从年中开始，互联网泡沫全面爆发，大量的个人书站关闭，最后“西陆”成为这个时期最主要的阵地，也是后来“龙的天空”“幻剑书盟”的发源地。

- 2000 年，8 月，随缘、红尘、水之灵（流水）、五月天空（五月）、Weid 这五位当时志气相投的年轻人，凑到了一起，决意独立做一个华语地区的第一大原创文学网站，投身网络原创文学的大潮之中，便将各自名下的自娱自乐、一意孤行、红尘阁、五月天空乱弹四个西陆文学 BBS 来了个强强联手，改组为龙的天空原创联盟网站。

- 2000 年，10 月，书情小筑、石头书城、小书亭、凝风天下 4 个志趣相投的文学书站为了更好的发展，组成了一个松散的网站联盟，取名为幻剑书盟。
  总的来说，2000 年是网络小说蛰伏并且开始涅槃的一年。

### 2001 年

- 2001 年，7 月，当时的时代是龙空的时代，它取代了最初黄金书屋的地位，成为当时最大规模的网络文学网站，但是随着与北京世纪幻想文化发展有限公司关联出版机构，龙空逐渐开始讲重心由网络向线下发展。12 月，与台湾狮鹫文化有限公司合作出版，直到 02 年 10 月，彻底放弃网络经营领域，从此成为一个著名的评论 BBS，让人惋惜不止。

- 2001 年，1 月，阿丸的《七武士》在龙空连载。早期准时更新的作者，也是 2001 年的神作。
- 2001 年，7 月，树下野狐开始连载《搜神记》，开启神话网文一脉。
- 2001 年，11 月，宝剑锋等人创建“玄幻文学会”，起点的前身。

### 2002 年

- 2002 年，1 月，福建晋江电信局的网络信息港面临关停，一批爱好小说阅读和创作的网友接管了信息港的“晋江文学城”板块，是如今晋江文学城的前身。

- 2002 年，何员外发表了《毕业那天我们一起失恋》，引发一大批文青“毕业”，该文随后被多个高校搬上话剧舞台。也因此，有大量的大学生随后投入了网络小说作家，光以大量的《毕业前让我抱抱你》为名就有四五篇佳作。但是，大部分都是以校园网 BBS 为载体，作者不可考。

- 2002 年，4 月，慕容雪村在天涯连载小说《成都，今夜请将我遗忘》。
- 2002 年，5 月“玄幻文学协会”改名“原创文学协会”，6 月起点中文网开始试运行。（这也是一个让我又爱又恨的网站。）
- 2002 年，5 月，读书之人在起点连载《迷失大陆》。
- 2002 年，6 月，北京蓝极速网吧纵火事件。网络恶魔化开始。
- 2002 年，萧潜《飘渺之旅》在龙空开始连载，为“网络四大奇书”之一，开仙侠修真一脉。也是从此之后，修仙和修真成为两个截然不同的体系。
- 2002 年，10 月，中华杨《异时空之中华再起》开始在起点连载。次年这部书开始收费。

- 2002 年，9 月"读写网”正式运行，读写网是第一个尝试网络小说收费的网站，尝试付给网络作家稿费的网站，但当时恶劣的网络支付环境，以及收入太低的原因，读写网最终失败了。

- 2002 年，玄雨《小兵传奇》开始在网络上连载。诙谐搞笑以及脑洞大开，在当时引起轰动。
- 疑 2002 年，瘦子在 BBS 上发布《风月大陆》，作为参考风姿的作品，该书自然也是黄书。虽然广为传播，但最终太监，有好事者补写部分。这个作者，抓住也该坐牢！
- 疑 2002 年，明寐在 BBS 上发布《异人傲世录》。这部书当年很多人都在追，也是很早就成功走向实体书出版的作品。书中关于人性和神魔的分析相当独到。
- 2002 年，可蕊在 BBS 上发布《都市妖奇谈》，次年收录入起点。
- 2002 年，受《此间的少年》影响，《理工大风流往事》在 BBS 上发布。幸运的是，书中主要人物名取自《三国》，未受到侵权纠纷。
- 2002 年，林长治的《沙僧日记》在 BBS 上发布。再次引发颠覆和无厘头氛围。
- 2002 年，据说才 14 岁的手枪写出了《天魔神谭》。不是我不明白，这世界变化快。

- 2002 年，还有一件大事。都梁的小说《亮剑》，改编电视剧后火爆全国。这部小说早期名为《末路英雄》，2000 年实体出版时改名《亮剑》。为什么会专门介绍这本实体小说呢？因为小说的后半段在网上，引起更广泛的讨论。而实体书，知者寥寥。

> 从此之后，人们发现写《网络小说》是可以赚钱的，激励了大批的文学青年们前仆后继的投身于此。

### 2003 年

- 2003 年，1 月，charlesp 的《星之海洋》开始在起点连载。很早的星际战争题材小说，上承银英，可惜主角太复杂，你可以说他是枭雄、伟人、救世者，也可以说他是屠夫、刽子手、负罪前行者、亲手毁掉自己幸福的人。比小兵的猥琐流差太多而被死死压住。

- 2003 年，4 月，老猪的《紫川》开始在起点连载，这部书深受日本影响，很多军制都是受日本战国启发。由于老猪常年太监，书拖了 8 年才写完，最早的大纲估计老猪自己都忘了吧。但是超有趣！

- 2003 年，4 月，玄雨的《小兵传奇》在起点连载，与紫川一样，起点并不是小兵传奇的首发网站，同为“网络四大奇书”之一，开科幻星际战争一脉。《紫川》和《小兵传奇》为起点带去了大量的流量，使得起点得以和幻剑书盟相抗衡。

- 2003 年，4 月，说不得大师的《佣兵天下》开始连载，是早期西幻文精品。不过，别人是越写越好，大师是反其道而行啊！后来通过手游《我叫 MT》，大师捞了一笔，不过估计也快不行了。

- 2003 年，4 月，网络骑士的《我是大法师》开始在网络流传。这部书，在当时非常轰动，YY 的刚刚好也是个技术活！
- 2003 年，5 月，起点中文网第二版投入使用，这也是网络小说网站最为成功的一版，所有老读者都应该记得后来起点改版的时候大家是有多么的不舍。
- 2003 年，5 月，萧鼎的《诛仙》连载于幻剑书盟，开古典仙侠一脉，同为“网络四大奇书”之一。

- 2003 年，5 月，ftp1976 的《微酸学园 ABC》连载于起点。这部书如果不太监，肯定是神作。有网友总结的更新规律：5 月 27 日当天连更 29 章。5 月 29 日起，改为日更一章；6 月 18 日起，五天一更。10 月 21 日，更新完第 59 章后首次断更（这是一个重要的历史节点，ftp 大神养成断更习惯就是从这开始的），历时 64 天。12 月 24 日复更。2004 年 1 月开始，改为月更。3 月 22 日后，断更三个月。6 月 14 日开始恢复更新，时间极不稳定，有时周更、有时半月更、有时月更，还有季更的情况。2006 年 12 月 28 日，从第一百零七章正式开始季更两章。2008 年 1 月 22 日，发完 116 章之后，正式断更。2011 年 8 月 4 日、2011 年 8 月 14 日、2011 年 9 月 6 日以及 2011 年 10 月 5 日，ftp 大神四次更新。被另一部小说《团长养成计划》描述为“史前巨坑”。

- 2003 年，5 月，瑞根在起点连载《江山美人志》。

- 2003 年 6 月，组建北京幻剑书盟科技发展有限公司，开始商业化的探索与转型。8 月，幻剑书盟宣布限制色情、暴力作品，部分重量级作者出走。随后，大股东孔某，因个人水平问题，开始在幻剑瞎折腾。随后，大量的重量级作者出走。怎么说呢，起点早期的超白金作家大部分都是从幻剑出走的。当年竟然会因为骂萧潜抄袭还珠楼主的蜀山，闹得萧潜要删书，这是有多奇葩啊！

- 2003 年，8 月，“晋江原创网”建立，成为女频网络小说最重要的阵地。
- 2003 年，是网络小说黑道文元年，血红的《我就是流氓》六道的《坏蛋是怎样炼成的》皆出现于此年。
- 2003 年，mokey 的《金鳞岂是池中物》。虽是黄书，但是是我知道最早揭露中国官场腐败的小说。
- 2003 年，泥人的《江山如此多娇》开始连载，最好的情色武侠小说，可惜太监了。据说作者因耍流氓而坐牢了，等他出来再更吧！
- 2003 年，燕垒生《天行健》在幻剑书盟连载。天行健,君子以自强不息、地势坤,君子以厚德载物。一部书让你始终热血沸腾！
- 2003 年，9 月，顾漫开始在晋江原创网连载《何以笙箫默》。后来改编成大烂片了，我不知道作者咋想滴。
- 2003 年，10 月，逐浪文学网成立。
- 2003 年，11 月，烟雨江南的《亵渎》开始连载。上承《鹿鼎记》和《大话西游》的猥琐流开始大行其道，很快大家会发现，慢慢就没有正常的主人公了。

- 2003 年，12 月，南方玫瑰在起点连载《亡灵圣魔导》。作者作为一名护士，在阳盛阴衰的网文世界为女性“杀出了一条血路”，成为网络上最 hot 的奇幻女皇之一。江湖人尊称“亡灵女皇”。

- 2003 年，12 月，又是十三在起点连载《乱世铜炉》。原先太监了，现在不知道出宫没有。

- 2003 年，金寻者在起点连载《大唐行镖》。该书传入台湾后被惊为神作，多次出版。也是由于这本书，某点偷偷更改了小说版权合同，为后期大神出走埋下伏笔。05 年再次从台湾传入大陆后，更名为《镖行天下》。2012 年被改编为游戏。

- 疑 2003 年，杨判发布了《北京战争》+《升龙战争》，两部超能力题材小说，由于过多描写 GD 和 R，多数章节被禁。现在遗留在网上的多为删减版，其创造的国安局中国龙组，也成了后续现代书中中国官方组织。后来以《中国 A 组》为名，出了删减后的实体版。

- 疑 2003 年，锋锐发布了《复活之战斗在第三帝国》，好书。但由于倾向修订纳粹。多次被要求整改，反复停更。慎入坑。

- 2003 年是网络小说至关重要的一年，主要是因为起点中文网实行的 VIP 制度，这个制度为网络小说立下了标杆，也是到今天的行业标准，更是网络小说能良性循环的重要保障。

- 2003 年，10 月，起点中文网精心准备了十几部 VIP 小说，打算建立起 VIP 收费阅读的模式，流浪的蛤蟆的《天鹏纵横》成为第一本 VIP。起点凭借《天鹏纵横》积累了大量的会员，VIP 收费制度便算是成功的建立了下来。

- 2003 年也是辉煌的一年，一方面行业建立了良性（暂定）的循环制度，另一方面又大量出现了日后可被称为经典的网络小说。

### 2004 年

- 2004 年，1 月，荆柯守在起点连载《风起紫罗峡》。作者苏州人士，对修真，军事理论，宗教，哲学均有深入研究，造诣颇深。后被江湖人士尊称“教主”。
- 2004 年，2 月，唐家三少在读写网连载《光之子》，后转战幻剑书盟。
- 2004 年，2 月，幻剑书盟开始收费制度。8 月，“正式开始商业化的探索与转型。”
- 2004 年，3 月，血红《升龙道》再次挽救了起点的 VIP 制度，成为了起点年度冠军。
- 2004 年，4 月，酒徒的《明》在起点连载。

- 2004 年，5 月，阿越《新宋》在幻剑书盟连载。相比于《寻秦记》，《新宋》正式掀起了穿越历史正剧。作者原是先秦史的研究僧，一日偶遇一道宋史的试题，随后自学宋史。在这里，我要说一句，中国的中学历史教育太扯了。《新宋》一步一步的揭开了历史面纱，以人为眼，谈史论今。如果阿越不是继续回去研究，说不定又是一位大家。当然，幻剑坑爹的管理也是另一个原因。

- 2004 年，8 月，唐家三少的《狂神》在幻剑书盟连载。作为早期网络快枪写手，唐家三少的书，浅显易懂，很受低级读者的喜爱。由此诞生了网络小说“小白”一词。但是，也是因为写的太快，幻剑把三少赶去起点了。

- 2004 年，5 月，骷髅精灵的《猛龙过江》在起点连载。这部加上次年的《从零开始》，宣告网游小说从游戏小说中自成一派。
- 2004 年，7 月，金子《梦回大清》在晋江原创网连载。

- 2004 年，10 月，起点中文网被盛大网络收购，因为盛大网络的财大气粗，加上自身游戏点卡全国的销售网络，直接使得起点增加了大量的 VIP 会员，这也宣告了网文最初的春秋战国混战的局面到此告一段落，从 2004 年到 2017 年的阅文，起点中文网在网络小说界的地位便再也没有被撼动过。

- 2004 年，10 月，更俗的《山河英雄志》在起点连载。这也是更俗的第一部作品。而更俗本人，更是验证了一个段子：初学文，后习理，毕业于工。
- 2004 年，11 月，周行文的《重生传说》在起点连载。这篇作品的意义在于开创了重生流。
- 2004 年，12 月，知秋在起点连载《历史的尘埃》。神作，借用英雄无敌体系的神作。看起书来，毫无任何突兀的感觉。
- 2004 年，12 月，管平潮的《仙路烟尘》在起点连载。

- 2004 年，中悦的《石油咽喉保卫战》开始在铁血网、天涯等处连载。自网络文学出现以来，最有政治经济军事指导意义的小说。先后预言了东海石油问题、俄乌俄欧天然气争端、油价变化等内容。以及第二次太平洋战争。

- 疑 2004 年，刺血的《狼群》在网络上发布。
- 疑 2004 年，奈何做贼的《爸爸我怀了你的孩子》在网络上发布。本来好好的熟女妻子和萝莉前女友题材，硬是让审查过不去，何苦呢！

- 2004 年是网络小说最初群雄竞争决定胜负的一年，起点在资本的支持下成为了行业的龙头，VIP 制度更加完善，从此开始，网络小说走上了全类型快速发展的道路，随后的时间里，玄幻、都市、仙侠、游戏、科幻、灵异各个题材都你方唱罢我登场的兴盛，直至到今天所有类型都积攒了大量的经典作品。

### 2005 年

- 2005 年，1 月，蘑菇在起点连载《莫问天》。关于藏传佛教的，颇有意思的仙佛小说，传说作者是个喇嘛。

- 2005 年，2 月，雷云风暴在起点中文网开始创作《从零开始》，2016 年，3 月才正式完结，2018 万字也使得从零开始成为字数最多的网络小说，是唯一一本”让无数读者太监”的网络小说。随着 2004 年《猛龙过江》的大热，2005 年，出现了众多虚拟现实的网游小说，这一年，是当之无愧的“游戏年”。

- 2005 年，3 月，林海听涛在起点连载《我们是冠军》，开体育竞技一脉。
- 2005 年，3 月，天鹰，幻剑书盟，龙的天空，翠微居，逐浪等小说网站组建中国原创文学联盟，通过 VIP 共享的联合方式对抗起点，然后背靠盛大资本的起点最终胜出。
- 2005 年，4 月，随波逐流在起点连载《随波逐流之一代军师》，该书是最为成功的女作者写的男频小说，成为当年历史文中的精品。
- 2005 年，4 月，桐华在晋江原创网连载《步步惊心》。后被改编为电视剧。
- 2005 年，4 月，斩空在起点连载《高衙内新传》，将水浒英雄分类，堪称历史唯物主义研究透彻，把英雄和暴徒区分开，有新意。
- 2005 年，4 月，宁致远在起点连载《楚氏春秋》，当大家都以为起点有出现一尊大神的时候。宁致远远走加拿大，然后涉黑太监了。可惜了。
- 2005 年，5 月，血红在起点连载《邪风曲》。小白书。
- 2005 年，5 月，黯然销魂《大亨传说》开始在起点连载，开文娱一脉。
- 2005 年，5 月，貌似高手的《遗忘国度之神秘徽章》在起点连载。经典的 DND 小说，可惜是到 09 年才开始火。
- 2005 年，6 月，晚晴风景在晋江连载《瑶华》，至此《瑶华》、《步步惊心》、《梦回大清》晋江“清穿三座大山”全部聚齐。

- 2005 年，6 月，烽火戏诸侯在起点连载《极品公子》，极品一出，便奠定了烽火在都市文中超然的地位，传说烽火为了写极品休学一年。虽然此后烽火太监了无数文，但他的粉丝都可以用烽火没有休学做接口解释。

- 2005 年，6 月，晴川《韦帅望的江湖》在晋江连载。
- 2005 年，7 月，猛子在起点连载《大汉帝国风云录》
- 2005 年，7 月，萧舒在起点连载《金庸世界里的道士》
- 2005 年，8 月，兰帝魅晨在起点连载《高手寂寞》，是当时网游大环境下的产品，但高手寂寞被称为第一本意识流网络小说，因为其情节诡虐，慎入坑。哦，好像也被封了。
- 2005 年，8 月，明晓溪在晋江连载《泡沫之夏》，开总裁文一脉。
- 2005 年，8 月，猫腻在起点连载《朱雀记》。此时的猫腻，笔法青涩。
- 2005 年，8 月，紫渊在起点连载《地球非人类联盟》，这个是以非人类视角来写小说，可以说是“非人类权”的首发。

- 2005 年，8 月，冬天里的熊在起点连载《战国福星大事记》。作为光荣《太阁立志传》1 和 2 的同人文，这本书有点儿戏说的样子，既没有获得日本战国爱好者的喜爱，也没有获得穿越众的喜爱。没有入 VIP，作者能坚持下来，保证完本实属不易啊。

- 2005 年，9 月，无罪在起点连载《SC 之彼岸花》。此时的无罪，文笔太差，幸好这个时候 SC 的热度刚刚减退，此书不温不火。
- 2005 年，9 月，心梦无痕在幻剑书盟连载《七界传说》。
- 2005 年，10 月，云天空在起点中文网连载《邪神传说》，风靡当时，使得云天空成为早期大神之一。
- 2005 年，三十的《和空姐同居的日子》开始连载。这个男人写的一手好“女频”。
- 2005 年，缪娟的《翻译官》开始连载
- 2005 年，月关还不叫月关，梦游居士的《颠覆笑傲江湖》，刚一完结就面临侵权行为，无奈被删。这部书里，月关的文笔还太稚嫩。
- 2005 年，今何在的新书开始发布《若星汉天空》，先是采用报纸连载方式，随后采用网络连载方式。这部书，也标志着纸媒全面溃败的开端。
- 2005 年，赵赶驴的《赵赶驴电梯奇遇记》在猫扑网连载，引起一股极大的热潮。随后被实体出版，并改编电视剧。可以说是猫扑网的典型代表。
- 疑 2005 年，最后的游骑兵在 BBS 上连载《终身制职业》，由于作者军人身份，但抹黑 ××，此书被封杀。最后的游骑兵也无奈改名。
- 疑 2005 年，血珊瑚的《魔盗》开始连载。
- 疑 2005 年，司雨客的《我是阿斗我不用人扶》在起点连载，还不错的后期三国小说，莫名其妙被封杀。
- 2005 年是网络小说大幅度发展的一年，这一年起点获得雄厚的资本投资，使得它可以专心挖掘优秀的网络小说，这一年，是网络小说精品大爆发的一年。

### 2006 年

- 2006 年，2 月，天下霸唱在天涯连载《鬼吹灯》，后转战起点，开盗墓一脉。
- 2006 年，2 月，天使奥斯卡在起点连载《1911 新中华》，成为民国救亡最突出的代表。

- 2006 年，2 月，梦入神机在起点连载《佛本是道》，开洪荒流一脉。明代，吴承恩先写的《西游记》，风靡后道士许仲琳为了打压佛门，专门写了《封神演义》来对抗。可惜封神的文笔略差，未能如愿。两部作品本来就是矛盾重重，梦入神机硬生生把他们编为一体，虽然文笔稚嫩，但开洪荒一脉，功莫大焉。

- 2006 年，2 月，方想在起点连载《师士传说》，开机甲流一脉。
- 2006 年，2 月，天空之承在起点连载《请叫我威廉三世》，好书。穿越德国还不忘到青岛打日本。
- 2006 年，3 月，当年明月在天涯连载《明朝那些事儿》，成为当年最火爆的话题。这部书也是网络小说最被主流文学接受的网络文学。

- 2006 年，3 月，流浪的蛤蟆在起点连载《蜀山》。作为网游小说，蛤蟆没有过多的改编《蜀山剑侠传》的情节，都以游戏开发盖之。但是这部小说引起大量还珠迷投身网络小说行业，可惜佳作寥寥啊！

- 2006 年，5 月，一起看文学网（17K）成立，17K 的出现是当年最大的事情，因为 17K 从最开始就表现出了抗衡起点的实力，从起点挖来了大量的编辑和作者（血红、云天空、酒徒、烟雨江南）。

- 2006 年，5 月，烟雨江南《尘缘》开始在 17K 连载。该书也是烟雨江南的转型作，从猥琐流跳出，更加思考人性的名作。
- 2006 年，5 月，酒徒《指南录》开始在 17K 连载。
- 2006 年，5 月，叶听雨《脸谱》开始在 17K 连载。凭这本书，17K 站稳脚跟。特别要说的是，本书高赞后，被 ×× 举报，于是被封成为禁书。
- 2006 年，5 月，辰东在起点连载《神墓》。
- 2006 年，6 月，徐公子胜治的《神游》在起点连载。
- 2006 年，6 月，写字板的《张三丰异界游》在起点连载。这是一部小白书，但是写字板通过这次的经验积累，逐渐走向辉煌

- 2006 年，5 月，撞破南墙在起点连载《帝国狂澜》。该书是后期改名，可见作者早期文笔生疏，作品大纲反复调整，但是，文笔还是相当出彩，最后以生化战解决草原问题，太狠了。

- 2006 年，7 月，“云天空解禁事件”，云天空宣布加盟 17K，发布新书《混也是一种生活》，起点将云天空《邪神传说》VIP 章节全部解禁，云天空状告起点并胜诉。
- 2006 年，7 月，起点推出“白金作家”计划。
- 2006 年，7 月，南派三叔在起点连载《盗墓笔记》，将鬼吹灯开创的盗墓文进一步推向高潮。
- 2006 年，7 月，流浪的军刀的《愤怒的子弹》在 17K 连载。
- 2006 年，8 月，多一半在起点连载《唐朝好男人》，开生活流历史文一脉。
- 2006 年，9 月，我吃西红柿在起点连载《寸芒》。这部书沾了小李探花的光，没有被喷，质量还行。
- 2006 年，9 月，七尺居士在 17K 连载《数据侠客行》。不错的网游小说。
- 2006 年，9 月，天籁纸鸢在晋江连载《天神右翼》。初稿写的快，不及后面修补好。花了 7 年硬是修补成耽美神作。
- 2006 年，11 月，海宴在晋江连载《琅琊榜》，于 2015 年被改编为电视剧。
- 2006 年，11 月，月关在起点连载《回到明朝当王爷》，掀起历史文热潮。

- 2006 年，11 月，小楼明月在起点连载《迷失在康熙末年》，随后就是和《回明》在历史类题材中刀刀见红，厮杀不停。遗憾的是，虽然两部书的质量不相上下，但是在排名上惨败。在这儿，还有个笑话，话说在起点的庆功年会上，有位皇上高喊，写历史书的小月子是哪位作者？月关和小楼明月同时答到。一看两人答到，皇上懵逼了，赶快补充说：主角小凌子又是哪位？杨凌和凌啸又同时答到。哎，既生瑜，何生亮啊！

- 2006 年，11 月，静官的《兽血沸腾》在起点连载。作为一个厨师，静官的文笔细腻，脑洞惊奇，中国古典如抚掌观纹，徐徐道来。神作。可惜写书荒废了厨房，最后又引起婚变。虽然后来又写了续集《食色无双》的开头，就不知所踪了。

- 2006 年，12 月，边城浪子的《CS-边城浪子》在 17K 连载。这部书和无罪的《流氓高手》号称游戏小说绝代双骄。
- 2006 年，12 月，NB 的《NB》在 17K 连载。
- 2006 年，匪我思存的《佳期如梦》开始连载。
- 2006 年，无罪在起点连载《流氓高手》，开电子竞技一脉，无罪以其特有的嬉笑怒骂的文风，将电子竞技题材发扬光大，是如今英雄联盟等电子竞技小说的指路人。

- 疑 2006 年，卡卡梅川内酷在校内 BBS 上连载《作为一棵小草我压力很大》。这篇作品也是最后一篇校园网 BBS 名作，从此之后，由于技术的提高，门户网站和小说网站的舒适度提高，BBS 逐渐退出历史舞台。

- 2006 年，戴小楼在起点连载《大宋时代周刊》。作为练过拳、演过戏、跳过钢管的全能型人才。踏入网文界纯属意外。此前写过几个书，因为各种原因烂尾了，江湖人称烂尾楼。这部书结合了评书内容，写的是跌宕起伏，一举将作者更名为“小银楼”。后来一样被某点给整走了，这部书亦遭某点封杀。

- 2006 年，天使的 12 音阶在起点连载《游戏狂想曲》。这部网游小说虽然获得大家的喜爱，由于各种原因，没有在起点入 VIP，最终太监了。但是这部书在两年后引发了“屠神门”。

- 2006 年无疑是百花齐放、百家争鸣的一年，这一年，玄幻、都市、历史、仙侠、网游、科幻、灵异各个题材都出现了日后被称为经典的作品，这一年，唐家三少、辰东、月关、烽火、无罪这些日后的大神也逐渐崭露头角，有了各自的代表作品，可以说，这一年是网络小说步入正轨，逐渐兴盛的一年。

### 2007 年

- 2007 年，跳舞在起点连载《邪气凛然》。这部小说，体现了网络小说的特点，越写越散，大纲胡改。但是，爽。也因此，跳舞封神。悲剧的是，因为日后的某个转战事件，该书已被某点封杀。

- 2007 年，2 月，油炸包子在起点连载《异界兽医》，风靡一世，后又发表《莲花宝鉴》，可惜的是，包子终究没有像土豆、西红柿他们封神（为什么都是吃的？）
- 2007 年，2 月，麻烦在起点连载《法师传奇》
- 2007 年，3 月，禹岩在起点连载《极品家丁》，该书火爆后，加上烽火的《极品公子》，在网文界刮起一片极品风，最夸张的时候在起点一天有十几部极品 ×× 的小说开写。

- 2007 年，3 月，梦入神机在起点连载《黑山老妖》。这本书脑洞太惊奇了。开头写法借鉴了鲁迅先生写社戏，好无聊的说，结果硬看到中期，可以说才明白作者初期笔法的原因。太好了，在追更中，书友一直在讨论，怎么还不被封，怎么还能继续写下去？后来，神机转战纵横后，这本书立马被某点封杀。太疯狂了，敢拿宋太祖和宋太宗调侃？

- 2007 年，3 月，荆柯守在起点连载《最后的地球战神》。本书是教主的一大尝试，可惜未取得突破。脑洞大开，但是不够 YY。中上之作。至于江湖上传说的未删节版本，我什么都不知道。

- 2007 年，4 月，辛夷坞在晋江连载《致我们终将腐朽的青春》，后改编为电影《致我们终将逝去的青春》。
- 2007 年，4 月，九夜茴在晋江连载《匆匆那年--80 后情感实录》，后改编为电影《匆匆那年》。
- 2007 年，4 月，zhttty 在起点连载《无限恐怖》，开无限流一脉。当然，也有很多人说 zhttty 在抄袭电影情节，对此，我只有一个字“哥吴恩”。

- 2007 年，4 月，黯然销魂在起点连载《小亨传说》。经过了《大亨传说》的成功，黯然销魂趁机推出小亨传说，这部书也正式让黯然销魂封神。特别是书中预言网文作为剧本宝库，是不可忽视的文学载体，随后便被中国网文 IP 热潮证实。

- 2007 年，4 月，香醉忘忧在 17K 连载《鹰刀传说》。这是个神奇的作者，这本好书一经发布，便被网上评价为最像黄易的作品。第六卷后，网友都称作者已全面超越黄易，引领大陆武侠新势力的时候。太监了。最奇葩的是作者香醉忘忧彻底消失了。这部书一直排名太监榜第一。

- 2007 年，5 月，猫腻在起点连载《庆余年》，并以此书封神。没有什么好介绍的，你懂得。
- 2007 年，5 月，我吃西红柿在起点连载《星辰变》。
- 2007 年，5 月，笨太子在起点连载《网游之模拟城市》，开网游种田文一脉。
- 2007 年，5 月，大爆炸的《窃明》在起点连载。该书反对金庸《碧血剑》一书中对袁崇焕的评价，导致后来长期有网友对袁崇焕反复对喷。
- 2007 年，5 月，沐轶的《纳妾记》在起点连载。法医专业穿越的佳作。后被改编电视剧。
- 2007 年，6 月，射虎在起点连载《网游之混迹在美女工作室》，英雄无敌游戏精品文，可惜太监，后来射虎开小号写了《三国佣兵团》，依旧太监...
- 2007 年，7 月，七十二编在起点连载《冒牌大英雄》，将猥琐流坚持到底。
- 2007 年，7 月，酒徒的《家园》在 17K 连载。
- 2007 年，7 月，无罪在起点发布《国产零零发》，从此文开始，无罪走向网文一线超白金。不过这部书，有些烂尾。
- 2007 年，7 月，三生蘸酱的《魔装》在起点连载。很不错的娱乐魔幻小说。
- 2007 年，7 月，狐云的《声色犬马之风情大宋》在起点连载。神作，好书不解释。声色犬马真写照也。奇怪的是为什么狐云随后销声匿迹了。

- 2007 年，8 月，骁骑校的《铁器时代》在 17K 连载。这部书文笔尚可，写穿越到一个类似明朝的架空世界。这时候的骁骑校，在网文界还不具备冲击起点的实力，本书不温不火，直到多年后《橙红年代》引爆后才获得成功。

- 2007 年，8 月，小佚的《少年丞相世外客》在晋江连载。
- 2007 年，9 月，晴了的《调教初唐》在起点连载。作为初唐文，小说诙谐有趣，堪称精品。
- 2007 年，9 月，皇甫奇的《飞升之后》在起点连载。
- 2007 年，10 月，知秋的《猛兽记》在起点连载。恶搞其他网游小说。
- 2007 年，11 月，流潋紫在晋江连载《后宫·甄嬛传》，后改编为电视剧《甄嬛传》。原作是架空大陆的小说，改编电视剧的时候硬生生改成清朝，汗！
- 2007 年，11 月，失落叶在 17K 连载《网游之盗版神话》。
- 2007 年，11 月，愤怒的香蕉在起点连载《隐杀》。
- 2007 年，12 月，跳舞在起点连载《恶魔法则》，获得连续七个月的月票冠军，是 07 年、08 年，起点玄幻奇幻当之无愧的标杆。其“够淫荡”一梗，也成为跳舞的标签。
- 2007 年，12 月，孔二狗在天涯连载《东北往事之黑道风云二十年》
- 2007 年，12 月，天衣有风在晋江连载《凤囚凰》。
- 2007 年，12 月，愤怒的香蕉在起点连载《隐杀》。

- 2007 年，雪夜冰河在起点连载《无家》。这是一本主流作品，从内容到形式，都是主流文学。在书中，作者正视国党在抗日中的作用，把那个悲惨的时代写的栩栩如生。可惜了，又 TMD 被封了。

- 2007 年，洛水开始发布《知北游》。
- 2007 年，桩桩开始发布《蔓蔓青萝》，后改编为电视剧。
- 2007 年，茶禅一味发布《围城不危》。
- 2007 年，更俗没有在起点发布《官商》。这部房地产方向的小说，据说 2008 年更名为《地产英雄》采用纸媒方式发布了。据说因为太深刻了，被托为“伪作”。

- 2007 年，小桥老树没有在起点发布《官路风流》。这部小说太贴近现实，甚至直接影射某些人，在我们一直感慨的时候，接到某点通知，于是作者把违规的章节都删了。后来改名为《侯卫东官场现形记》，走实体路线了。由于实体书未看，不知道删了多少。

- 2007 年，文雨在晋江连载《请你原谅我》，后改名为《网逝》。对刻意的炒作等进行了批判。这部书在网络小说界影响巨大。在获得鲁迅文学奖的同时，登上人民日报，可以说是一日看遍长安花。随后被陈凯歌拍成电影，如此好的题材，怎么就给了血馒头呢？

- 2007 年，Agincourt 在起点发布《一八九三》。好像被封杀。
- 疑 2007 年，开玩笑在起点发布《无敌幸运星》。好像被封杀。
- 疑 2007 年，盖世太保发布《德意志的荣耀》，好书，由于牵扯这个二战，被封杀。
- 2007 年，笑看烟雨楼在潇湘连载《抱歉你只是个妓女》

- 2007 年，还有一个网文大事，就是“不买书联盟”。由于很多小说面临实体出版，为保证销量，出版社要求暂停网络更新。许多作者宣布停更后，书友愤而成立“不买书联盟”。这件事情，反映了网络文学的一个重大问题，商业开发不足，这个问题直到 2013 年后才开始缓解。在这个事件上，我完全站在作者一方。恶意太监，我们追杀，肆意烂尾，我们鄙视，但是暂停更新，没有什么问题啊。事实上，日本的漫画业可以做我们的老师。漫画连载讲究时效和悬念高潮，实体出版增加大量的周边及小故事，动画出版时再次对作品深入发掘，增加或减少大量情节，这样做怎们会担心没销量呢。可惜的是，网文的编辑都是大多是吸血鬼，而作者不老到，最终闹成这样的“闹剧”。

### 2008 年

- 2008 年，1 月，张小花在起点连载《史上第一混乱》，将都市轻喜剧的风格发挥到极致。
- 2008 年，1 月，苦艾酒在起点连载《英雄无敌之最强驯兽师》。这本神作一下把《英雄无敌 3》的同人小说写死了。
- 2008 年，2 月，傲无常在起点连载《老婆爱上我》，开都市特种兵，女总裁爱上我这类套路文一脉，日后该种类型网文成为移动端最畅销的类型。

- 2008 年，2 月，忘语在起点连载《凡人修仙传》，开凡人流一脉。这部书最大的特点，就是周星驰早期电影的核心，小人物翻身记。当然，小人物如果没有“随身老爷爷”，始终还是小人物。

- 2008 年，2 月，血红在 17K 连载《巫颂》。经过多年的沉寂，血红笔力更加老到，也扭转他以往 YY 过度的毛病。
- 2008 年，2 月，李筝在晋江连载《睿敏皇贵妃》。这部书不知道为啥没有签约，也没有实体出版。看到本推荐的，可要考虑改编电视剧，记得发我推荐费。

- 2008 年，3 月，天使奥斯卡《篡清》在起点连载。这部书我要重点推荐一下。首先说一点，日本的人口、面积、工业、科技、教育都超过单独的德国、英国、法国。我们成天小日本小日本的叫着，除了说明我们无知，说明我们狂妄，还能咋地。该书深刻的描写甲午期间中日国家政策，让我多次午夜惊坐起，故国虽大，好战必亡；天下虽安，忘战必危。从日本明治维新开始，日本就一直准备打败我们，忘战必危啊！

- 2008 年，3 月，志鸟村《时空走私从 2000 年开始》在起点连载。志鸟村早期混迹 BBS 时网名为海豚，转战起点后该网名已被注册，从而用志鸟村开始书写另一段传奇。
- 2008 年，3 月，慕容湮儿《倾世皇妃》在新浪连载。该书成了新浪的代表作品。后来在林心如制作为电视剧，一举挽救了林心如的事业，可见威力之强。

- 2008 年，4 月，流浪的蛤蟆《恶魔岛》在起点连载。这部书开头奇大的设定，让读者以为又出了一部神作，结果最后烂尾了，兜不回来了。算上前前后后《大猿王》、《母皇》等几部烂尾，虽未太监，可让读者极度不满。

- 2008 年，4 月，天空之承在起点连载《重铸第三帝国之新海权时代》。喜欢巨炮的爱好者同乐。
- 2008 年，4 月，庚新在起点连载《恶汉》。还可以的三国穿越小说。

- 2008 年，5 月，唐七公子发布《三生三世十里桃花》，后来改编为电视剧。这部书先后翻译成多国语音，在亚洲产生巨大影响。随后爆出唐七公子抄袭大风刮过的《桃花债》。我个人看法，立意和人设上，唐七缺少抄袭了大风刮过。但是文笔上，唐七要比大风刮过好不止一个级别。在这个“抄袭”上，我觉得比小四强多了。

- 2008 年，5 月，梦入神机在起点连载《龙蛇演义》，开国术流一脉。

- 2008 年，5 月，我吃西红柿的《盘龙》在起点连载。这本书把“小白”这个词推向巅峰。后来有人写了一首打油诗来总结《盘龙》。番茄写盘龙，起点来称雄，故事很一般，人物很平庸，全书一条线，曲折全不见，变强再变强，小白最爱看，没有星辰变，本书不值钱，对比星辰变，模样没大变，性格很相似，架构很雷同，神器家里拣，宠物有来头，升级直接跳，上面有人罩，嘴角时时翘，挂一丝冷笑。主角很无敌，天赋很稀奇，龙血家族里，法师是双系，人品超级好，扫地拣个宝，戒指身上系，至少主神器，使用很方便，滴血就认主，圣域大法师，免费当保姆，宠物很牛 B，随便到神级，老鼠靠山大，发迹全靠它，求学到学院，舍友来相见，一屋四兄弟，番茄的经历。山中修炼忙，专打疾风狼，为采兰心草，山里到处跑，逃命到山洞，看见熊和龙，两个死磕后，龙血战士成，随便拔把剑，地狱至高面，能软又能硬，杀人很好用，同伴遇了难，心理很阴暗，遇敌顾自保，绰号林跑跑，美女遇了难，同情心泛滥，自以为神气，可惜被抛弃。失了一场恋，天才就出现，雕刻爱丽丝，升级开飞机，石像很好卖，引来老希塞，迪莉亚捣乱，爱丽丝完蛋，祖传好战刀，原来是草包，还乡很荣耀，老爹死翘翘，耶鲁一翻脸，卡蓝要破产，富贵险中求，可惜完了球，国王很可怜，老被主角玩，好心来探病，亡国又丧命。主角惨被抓，眼看要被杀，可惜盘龙在，神降也是菜，开刀要问斩，过节保平安，帝林乱世出，光明神教扑，主角入森林，出来奔武神，英雄来救美，詹尼爱似水，苦等五年期，无怨又无悔，顺势收嫡系，亡灵五小弟，圣域杀主角，希赛来得巧，问他为啥来，番茄的安排。（注：这首打油诗抄的。）

- 2008 年，5 月，起点作家“司马”号称要去四川赈灾，并开始接受书友捐款。随后，司马声称自己患尿毒症。9 月，司马母亲向起点发布讣告，称司马已去世。“司马门”当时在网上浩浩荡荡，引起大量骗捐质疑。

- 2008 年，6 月，“屠神门”事件爆发。由于某点强行吹捧“小白神龙”一书。导致广大小黑书友不满。恰逢《游戏狂想曲》出宫，广大小黑网友开始合力给该书投票推荐。准备强行把占据月票榜首位的“小白神龙”挤掉。原本只是一场闹剧，结果 ×× 举报《游戏狂想曲》刷票（花钱买月票），随后大家投的票被连砍三刀。（注：说实话，一本太监两年的书还花钱买月票？这是何等的脑残啊！）无数书友开始投诉“小白神龙”刷票。结果更为夸张的是，这些书友被封号了。此事之后，大量老书友不再充值，包括我。而某点那句“刷票不需要给证据”，让广大书友呵呵有据啊！

- 2008 年，6 月，一剑临风在起点连载《网游之永生传奇》，洪荒流精品文。
- 2008 年，6 月，方想《卡徒》在起点连载。
- 2008 年，6 月，墨武《江山美色》在起点连载。文笔流畅，情节紧凑，堪称神作。可惜作者后来不写别的书了
- 2008 年，7 月，盛大文学成立，旗下包括起点中文网、晋江原创网、红袖添香文学网，至此盛大成为网络小说界的巨无霸，已无人可撼动。
- 2008 年，7 月，鱼人二代在起点连载《很纯很暧昧》。
- 2008 年，7 月，无罪在起点连载《流氓高手 II》。故事接着《流氓高手》和《扬眉》，继续发挥无罪在游戏业猥琐流的潜质。但是水平比扬眉略高，远远不如《流氓高手》。
- 2008 年，7 月，南方玫瑰在晋江连载《十世转生》。一个学医的女生，写出的作品比绝大多数男生，更符合 DND。这是个什么情况？
- 2008 年，8 月，顾漫在晋江原创网连载《微微一笑很倾城》。这部书也让晋江成为文青集中地，后改编为电视剧。
- 2008 年，8 月，卷土的《王牌进化》在起点连载。该书题材为街机游戏，无限流很给力。
- 2008 年，9 月，完美时空下的纵横中文网上线。

- 2008 年，9 月，蝴蝶蓝的《网游之近战法师》在起点连载。恶搞类网游小说，后被改编为漫画。
- 2008 年，10 月，荆轲守的《人道天堂》在起点连载。
- 2008 年，10 月，特别白的《顺明》在起点连载。特别白的明小说，文笔朴实，很有味道。

- 2008 年，10 月。百家讲坛主讲之一阎崇年，主要作品《明亡清兴六十年》签售会上，被人掌掴，骂其汉奸。而辱骂阎崇年一事，随后在网上，引起了更加轰轰烈烈的互喷，对战双方为“窃明众”和“挺袁众”。从此以后，网上再无宁日矣，也让全社会开始注目网络文学中文学层面。

- 2008 年，11 月，虾写的《网游之武林霸图》在起点连载。够淫贱，太短了。

- 2008 年，12 月，唐家三少在起点连载《斗罗大陆》。斗罗大陆这部书引发了巨大争议，因为这是一个极度通货膨胀的世界。原先看《七龙珠》，有了战斗力崩坏一说。这部书给人一种世界崩坏的感觉。

- 2008 年，12 月，辰东的《长生界》在起点连载。
- 2008 年，12 月，fresh 果果的《花千骨》在晋江连载。后被改编成电视剧

- 2008 年，更俗《重生之官路商途》在起点连载。这本本来会是现代商战顶级神作的书，由于某点太黑，作者转战纵横被封。为了看结尾，多少网友号召包养“更俗”。由于当时没有众筹，太监了啊，狗日的某点！

- 2008 年，录事参军《重生之官道》在起点连载。由于写的东西又触怒的 ××，你懂得。某点又祭起封杀大权，呵呵。这部书引领了 08 年的官场文井喷，与更俗一时瑜亮，互相呼应。

- 2008 年，样样稀松《一个人的抗日》在起点连载。

- 疑 2008 年，癸变泉的《流浪仙人》在起点连载。一开始是奔着 DND 去的，后来发现作者对中国道术极其精通，道家经典信手拈来。作者也被江湖人尊称“道长”。后来由于道长的部分理论触怒了 ××，书惨遭某点封禁。封禁后，作者又在其他地方继续更新，可惜由于资金问题，2015 年某天更后太监了。当然我更倾向道长在辟谷闭关。

- 2008 年，寐语者《千秋素光同》连载。
- 2008 年，随风飘摇《蹉跎》连载
- 2008 年，高铭在天涯连载《天才在左疯子在右》

### 2009 年

- 2009 年，2 月，端木卿《地下城魔王养成日志》在起点连载。好书，可是作者太监了。
- 2009 年，3 月，风凌天下《凌天传说》在起点连载。

- 2009 年，3 月，跳舞的《天王》在起点连载。当时正是美剧《英雄》大热的时候，跳舞本来想把《天王》写得像 X-man 一样。开头辉煌大气，可是紧接着就是婚变，书直接烂尾了。

- 2009 年，4 月，天蚕土豆在起点连载《斗破苍穹》。凭此书土豆封神，先后获得巨大成功的小说，深受广大小白书友的喜爱。为了讽刺该书，有好事者编写了一本《小明修仙记》，供大家一笑。当然，说到这部书，就不能不提书友“猪猫红军”，此大神曾凭一己之力，硬生生在某次评选中把《斗破苍穹》砸出几千差评票。大神，收下我的膝盖吧！

- 2009 年，4 月，猫腻在起点连载《间客》。经过了上部神作，猫腻的这部书夹在下部神作中，苦苦挣扎。
- 2009 年，4 月，烽火戏诸侯在起点连载《陈二狗的妖孽人生》，2016 年改编为网剧。

- 2009 年，5 月，大丽花在豆瓣连载《小说，或是指南》，后被改编为电影《失恋 33 天》，将白百合推上女星票房号召力第一的宝座的同时，而原作者鲍鲸鲸亦拿下金马最佳改编剧本奖。现实版的一球成名。

- 2009 年，6 月，耳根在起点连载《仙逆》。虽然评论很高，但不是我喜欢的类型。
- 2009 年，6 月，失落叶在 17K 连载《网游之纵横天下》。
- 2009 年，6 月，吹牛者在起点连载《临高启明》。
- 2009 年，7 月，梦入神机在起点连载《阳神》。
- 2009 年，7 月，我吃西红柿在起点连载《九鼎记》。
- 2009 年，7 月，烟雨江南在 17K 连载《狩魔手记》
- 2009 年，8 月，三戒大师《官居一品》在起点连载。这部书后来被爆大量抄袭《大明王朝 1566》，我倒觉得是作者他娘的骗字数。
- 2009 年，10 月，第一次大规模的“净网”，大量小说被整改或删除。
- 2009 年，10 月，志鸟村《未来图书馆》在起点连载。

- 2009 年，10 月，在中国作家协会指导下，17K 和《长篇小说选刊》联手承办网络文学十年点评活动。这个活动说明，作协已彻底放下身段，网文界挤入主流文学界。随后，多为网文大神，跻身作协。

- 2009 年，11 月，月关《步步生莲》在起点连载。烂尾了。
- 2009 年，11 月，跳舞在起点连载《猎国》。好书，终于摆脱个人因素的跳舞，再次发挥出超长实力。
- 2009 年，11 月，缘分 0 在 17K 连载《全能炼金师》。超赞的剧情，超狗血的剧情。
- 2009 年，11 月，wanglong 在起点连载《荣飞的梦幻人生》。糟糠之妻不下堂，好。
- 2009 年，11 月，逆天妖孽在起点连载《战国杂家吕不韦》。
- 2009 年，12 月，青罗扇子在晋江连载《重生之名流巨星》。
- 2009 年，12 月，贼道三痴在起点连载《上品寒士》
- 2009 年，12 月，苍天白鹤在起点连载《武神》。能在《斗破苍穹》、《仙逆》、《九鼎记》称霸的起点，杀出一条血路，可知《武神》威力。
- 2009 年，陈风笑的《官仙》在起点开始连载。这部后宫向的官场文，差点儿被定义为小黄书，惨遭打击，无奈下只好多出些神通了，最后编不下去只好飞升而去也。

- 疑 2009 年，迷路的鱼的《未来浩劫》在起点开始连载。由于作者 TooYoung，小说写得过于贴近现实，后惨遭封杀。封杀后太监！
- 疑 2009 年，丹丘的《1908 远东狂人》在起点开始连载。相比于其他穿越者，这部书的主角真的是在救中国，脑洞开的超大。丹丘的清末也因此与奥斯卡并列。惜过于贬低 ××，后惨遭和谐。转战他处后完本。

### 2010 年

- 2010 年，1 月，中国移动手机阅读开始收费，无线阅读逐渐兴起，与移动互联网发展类似，日后 PC（电脑）端所占份额逐渐被移动端蚕食。
- 2010 年，1 月，盛大文学收购榕树下。
- 2010 年，1 月，流浪的蛤蟆在起点连载《仙葫》。仙葫一出，谁与争锋？这部书世界观设定成熟，加上蛤蟆多年的文笔锻炼，已经在文学上成为一个高峰了。
- 2010 年，1 月，远瞳在起点连载《希灵帝国》
- 2010 年，1 月，泛东流在起点连载《法相仙途》。该书与其他修真类内容不一样在于，没有随身带个老爷爷，重功法不重法宝，相当有特色。
- 2010 年，1 月，雾外江山在起点连载《仙傲》。开头写的啰里啰嗦，不料越写越驾轻就熟。脑洞大，情节新奇。堪称神作。

- 2010 年，1 月，骁骑校在 17K 连载《橙红年代》。这部书一经出世，便狠狠的扇了某点一耳光，先后获得多项第一。不止在国内，在美澳加等地也掀起热潮。作者也因此封神，江湖尊称校长。

- 2010 年，2 月，老衲不能吃素在起点连载《火中金莲》，不错的凡人流小说。
- 2010 年，3 月，盛大文学收购潇湘书院。
- 2010 年，3 月，崔走召在起点连载《我当阴阳先生那几年》。有段情节写阴市遇林正英传艺，看的让人潸然泪下。
- 2010 年，5 月，盛大文学收购小说阅读网。

- 2010 年，5 月，烽火《天神下凡》、无罪《罗浮》、更俗《枭臣》、方想《修真世界》、柳下挥《天才医生》转战纵横，后来证明这个举动并不成功。没有态度，那是史学家的要求，我做不到。这次转战纵横，我只想说，某点真 TMD 导弹防御系统驻了脸。这次事件，对我等网民产生了极其恶劣的影响，从此以后，我再也不给某点充值了。

- 2010 年，5 月，灰熊猫转战纵横，连载《虎狼》，作为《窃明》的续作。据说灰熊猫就是大爆炸，但是“起点太高（三声）”，你懂滴。
- 2010 年，5 月，特别白在起点连载《锦衣当国》
- 2010 年，6 月，吱吱在起点女生网连载《庶女攻略》。
- 2010 年，6 月，打眼在起点连载《黄金瞳》
- 2010 年，6 月，乱世狂刀 01 在起点连载《足球修改器》。作为游戏同人小说，这部书对 80 后有着极其重要的意义，他让那些折翼的天使再次开始飞翔。
- 2010 年，6 月，豆子惹的祸在起点连载《搬山》。一部神作，却被某点硬生生坑杀。这部作品，完全可以被某点拿出来和纵横的罗浮修真硬怼。但是只是但是。

- 2010 年，7 月，梦入神机转战纵横，发布新书《永生》。由于《永生》的成功，引起了某些人的极端不满。随后，某些人状告梦入神机。因为 10 年 1 月，神机和某些人签署合同时，一不小心被骗签了卖身契。据说：“协议生效之日起四年内，创作的所有作品在全球范围内的信息网络传播权及电子形式的其他权利永久转让给对方。同日，双方签署附属合同，约定在协议期间作品的著作权及相关一切衍生权利完全排他地归属于 ××。”我只能说，吃相太难看了，你们这些人 TMD 黑了。最后，纵横赢了口碑，×× 赢了钱。

- 2010 年，8 月，发飙的蜗牛在起点连载《重生之贼行天下》，是虚拟现实网游类的巅峰，随后网游类逐渐被电子竞技占据（其实和游戏发展很像，以前传奇、魔兽火的时候，这类网游小说很多，后来 DNF，英雄联盟火了后，都是电子竞技向了

- 2010 年，9 月，缘分 0 在纵横连载《无尽武装》，是与无限恐怖、最终进化并称的一部精品无限流小说。

- 2010 年，9 月，国王陛下在起点连载《崩坏世界的传奇大冒险》，该书打破了一般小说虚托主人公，以第一人称写书。这种小说初期非常不易出彩，但是国王陛下当时神鬼附体，竟硬生生将一部扑街体写成神作。

- 2010 年，9 月，清枫聆心在起点连载《重生打造完美家园》。非常好看的女频，我自己看，还推荐给老婆看。
- 2010 年，10 月，柳水心在纵横连载《战锤 40k 之远东风暴》
- 2010 年，10 月，辰东在起点连载《遮天》
- 2010 年，11 月，盛大文学收购悦读网。
- 2010 年，11 月，皇甫奇《大周皇族》在起点连载。
- 2010 年，12 月，绯炎在起点连载《琥珀之剑》，2016 年 12 月完结。
- 2010 年，12 月，cuslaa《宰执天下》在纵横连载。该书成为历史神作，写到现在还未完结。一种书友正在惶惶不可终日。
- 2010 年，唐欣恬《裸婚》开始连载。
- 2010 年，实在没选在的《致命武力之新世界》在起点连载。这部书又创造了团队主角，脑洞惊奇。后来不知什么原因被封杀。

### 2011 年

- 2011 年，1 月，无罪在纵横连载《通天之路》。重新回归猥琐流的无罪，凭此书再掀一股热潮
- 2011 年，1 月，机器人瓦力在起点连载《最佳导演》。

- 2011 年，2 月，流浪的蛤蟆转战纵横，连载《焚天》。由于蛤蟆之前也卖身了，见去年 7 月的梦入神机。蛤蟆被迫将前作《仙葫》，且由于某点吃相难看。《焚天》里头把所有的东西都改头换面了。这部书的高质量，以及填坑，蛤蟆算是摘掉了烂尾的帽子。

- 2011 年，2 月，蝴蝶蓝在起点连载《全职高手》
- 2011 年，2 月，楚白在纵横连载《大冒险》。这部书属于无限流，深刻挖掘了三国无双和大唐双龙传等世界，题材上又采用了网游小说的手法，相当不错。
- 2011 年，3 月，冥域天使在起点连载《史上第一掌门》。这部小说有点儿无限流的影子，再次引起读者对十几年前的武侠小说发生兴趣。
- 2011 年，3 月，威武武威在起点发布《好莱坞之王》。Going down，我喜欢。

- 2011 年，4 月，火星引力在纵横二发《网游之邪龙逆天》。该书发布后，获得广泛好评。经书友了解，该书首发某点，因某点编辑看不上无奈转发纵横。再次引发大家对某点的批判。

- 2011 年，4 月，常书欣在起点连载《超级大忽悠》。
- 2011 年，4 月，茫茫云海在纵横连载《异界之装备强化专家》。武功再高，也怕板砖，功夫再好，一砖撂倒。
- 2011 年，5 月，愤怒的香蕉在起点连载《赘婿》。因为这本书，我才知道起点规定多少多少年之间的事不许写。大家猜猜是那几年。
- 2011 年，5 月，吴老狼在起点连载《祸害大清》，作为“窃明众”，再次掀起民族不团结争论。
- 2011 年，6 月，咆哮的苹果在起点连载《重生花果山》。这本书源自西游，又不似西游。评价两极分化。
- 2011 年，6 月，团长最高在起点连载《团长养成计划》。这本书注定会扑街，别人穿越后抄个太祖，毛新宇不会问你要授权，你穿越后抄起点，扑街！
- 2011 年，7 月，天蚕土豆在起点连载《武动乾坤》。
- 2011 年，8 月，猫腻在起点连载《将夜》。神作不解释。
- 2011 年，8 月，乱世狂刀 01 在纵横连载《国王万岁》，一个无厘头的搞笑故事，很假但很好笑。
- 2011 年，9 月，风凌天下在起点连载《傲世九重天》。
- 2011 年，9 月，卷土在起点连载《最终进化》
- 2011 年，9 月，五十二策在起点连载《都市俗医》

- 2011 年，9 月，骁骑校在 17K 连载《国士无双》。由于某点的连续作死政策，纵横和某点厮杀正酣时，校长的上部作品《橙红年代》在网络上称王称霸。这部作品一出，立刻让某点坐卧不堪，某点在 VIP 政策之外，又提出全新的打赏制度，企图对抗日益高涨的反抗意识。上面几句全是瞎编。哈哈，不过《国士无双》在网络上再掀热潮，跟《橙红年代》一样，《国士无双》巧妙地把抗战的很多时事代入到故事中来，在网络上一直是大家讨论的热点：主人公的原型是谁？

- 2011 年，9 月，不信天上掉馅饼没有发布《官家》，由于这部小说过于贴近现实，网传作者为官二代等，该小说随后相应号召，没有发布。
- 2011 年，9 月，七十二编在起点发布《裁决》。慎入坑。
- 2011 年，11 月，点精灵在起点连载《魔界的女婿》，好的后宫文。
- 2011 年，11 月，睡秋在纵横连载《真灵九变》。诡异的情节，流畅的剧情。该书与《焚天》和《将夜》，堪称 11 年玄幻系三座大山。
- 2011 年，12 月，爱潜水的乌贼在起点连载《灭运图录》。作为乌贼的第一本小说，本书中规中矩，情节流畅。

- 2011 年，“签约门”时间。纵横中文网编辑一组组长，被爆接受两名作者价值共 1600 元礼物后，两名作者作品签约成功。在我狂喷起点这么多年，起点还没爆出（或许是作者害羞）此类事件，纵横怎么了？这件事有三种可能，第一是，书质量一般，给了钱就能签约。第二是，书质量很好，不给钱也能签约。第三是，书质量太差，不给钱肯定不能签约。三种情况，代表了编辑的立场。由于我懒得看那两部作品，在此不深入评价。纵横，no zuo no die。

- 2011 年相对来说是较为平静的一年，但正如暴风雨前的宁静一样，这是后来网络小说大爆发的酝酿阶段。

### 2012 年

- 2012 年，1 月，顾婉音在起点女生网连载《嫡女重生》。
- 2012 年，2 月，耳根在起点连载《求魔》。
- 2012 年，3 月，打眼在起点连载《天才相师》。

- 2012 年，3 月，郭怒在纵横连载《我是何塞》。这本书，开始以为是穿越为何塞穆里尼奥。因为这个何塞太像穿越者了。看了才知道穿越的是另一个何塞，皇家马洛卡也可以简称皇马啊！书中，从穿越众的角度战斗何塞穆里尼奥，相当有趣。

- 2012 年，3 月，开开在百度发布《小张和小丽》。
- 2012 年，5 月，无罪在纵横连载《仙魔变》。经过多年的沉淀，昔日的网络小说第一快手，正式凭借此书封神
- 2012 年，5 月，咬狗在起点连载《全球进化》。作者疑为生物老师，末日时代的种族非常成熟，力量驾驭炉火纯青。堪称神作。
- 2012 年，6 月，烽火戏诸侯在纵横连载《雪中悍刀行》。

- 2012 年，6 月，更俗在纵横连载《重生之钢铁大亨》。由于更俗转战纵横，导致《重生之官路商途》又是太监又被封。更俗压力山大，这本书在格局上远小于《重生之官路商途》，可以看做更俗向世俗的妥协吧！

- 2012 年，6 月，三戒大师在起点连载《一品江山》。

- 2012 年，7 月，徐公子胜冶在起点连载《惊门》。到此书，徐公子的笔力大成，独为一家，这种栩栩如生的文笔，不是所有读者都能接受的。《惊门》中最大的优点，就是他深刻的揭露传销，传言作者为写书，亲自去卧底了啊，哈哈！

- 2012 年，7 月，冰临神下在起点连载《死人经》。在武侠式微的时代，有一部完本的好作品不易。
- 2012 年，7 月，朱邪多闻在 17K 连载《星空王座》
- 2012 年，8 月，志鸟村在起点连载《超级能源强国》。更俗出走之后，志鸟村在起点的现代都市类地位超然。
- 2012 年，9 月，孑与 2 在起点连载《唐砖》
- 2012 年，9 月，绿红茶在起点连载《穿越方式错误的宠物小精灵》，后在欢乐书客连载。
- 2012 年，11 月，第七届中国作家富豪榜首次公布了子榜单网络作家富豪榜。唐家三少，No.1。
- 2012 年，12 月，我吃西红柿在起点连载《莽荒纪》
- 2012 年，12 月，蛊真人在起点连载《蛊真人》

- 2012 年，伟岸蟑螂在纵横发布《末日蟑螂》，作为情节曲折离奇，反派不高不低，故事张弛有序的难得佳作，开始是纵横买断，免费传阅的佳作，不知怎么忽然就被封杀了。郑重宣布，里头没有丑化政府的情节。

- 2012 年，三千烦恼丝在起点发布《好莱坞的秘密花园》。被封杀。郑重强调，由于是男性穿越至女主，本文并无百合倾向。

### 2013 年

- 2013 年，1 月，起点副总经理（黑暗左手）离职
- 2013 年，1 月，《鬼吹灯》电影版启动，2015 年 12 月上映，颇为成功。
- 2013 年，1 月，三天两觉在起点连载《惊悚乐园》
- 2013 年，3 月，起点中文网核心团队，创始人吴文辉等 20 多人离职，盛大文学 CEO 侯小强接管起点中文网。
- 2013 年，3 月，爱潜水的乌贼在起点连载《奥术神座》
- 2013 年，3 月，知白在纵横和起点同时连载《争霸天下》。即说明了《争霸天下》的高品质，又体现了盛大和百度的握手言和。知白封神的同时，我想说：某点，呵呵。
- 2013 年，5 月，起点出走团队与腾讯联手，创世中文网上线。

- 2013 年，5 月，乱在创世中文网连载《英雄联盟之谁与争锋》，开英雄联盟竞技小说一脉。
- 2013 年，5 月，zhttty 在起点连载《无限曙光》，第二年在创世中文连载。
- 2013 年，5 月，楚白在创世中文和起点同时连载《天书奇谭》
- 2013 年，6 月，茫茫云海在纵横连载《法宝修复专家》
- 2013 年，7 月，丁墨在晋江文学城连载《他来了，请闭眼》。
- 2013 年，8 月，辰东在起点连载《完美世界》
- 2013 年，8 月，常书欣转战创世连载《余罪》，后改编网剧。
- 2013 年，9 月，腾讯文学成立，包括创世中文网、云起书院、QQ 阅读
- 2013 年，10 月，陈词懒调在起点连载《回到过去变成猫》。该书想象力惊奇，三观奇葩，相当有新意
- 2013 年，11 月，核动力战列舰在纵横连载《位面小蝴蝶》。该书是最好的《无限恐怖》续集，虽然文笔不如前作，但是脑洞开的大啊，强烈推荐
- 2013 年，12 月，国内第一个网络文学本科专业在上海视觉艺术学院创办。
- 2013 年，国王陛下在创世连载《从前有座灵剑山》，凭此书，国王封神。先后改变成漫画和动画，并成功打入日本市场。

### 2014 年

- 2014 年，1 月，百度以 1.91 亿元收购纵横中文网
- 2014 年，2 月，耳根在起点连载《我欲封天》
- 2014 年，3 月，本人杨建东在 17K 连载《我当上帝那些事儿》。
- 2014 年，4 月，“净网 2014”行动发起，大批网络小说被封被查，从此各大网络小说网站纷纷自我检查，网络小说被套上一层枷锁。
- 2014 年，4 月，腾讯提出“泛娱乐”概念，吴文辉出任腾讯文学 CEO。
- 2014 年，5 月，猫腻转战创世，发布《择天记》，于 2014 年改编动画、2016 年改编电视剧。

- 2014 年，5 月，三胖在起点发布《重生之神级学霸》。一个 985 的研究生重生以后狂做实验、怒考北大，最后轻松拿诺贝尔奖，走上人生巅峰的故事——这是一个中国老研究僧的内心扭曲渴望啊。

- 2014 年，6 月，张君宝《超级教师》改编电视剧播出。
- 2014 年，6 月，顾漫《杉杉来了》改编电视剧播出。
- 2014 年，6 月，新林中之马在起点发布《林中之马的魔王》。该书脑洞惊奇，过于经典。最后被封杀。
- 2014 年，7 月，奶瓶战斗机在纵横发布《1855 美国大亨》，被封杀。
- 2014 年，8 月，爱潜水的乌贼在起点发布《一世之尊》。东方玄幻修真类，其他的不好评价。
- 2014 年，8 月，望江影在晋江发布《穿越八十年代农妇》
- 2014 年，8 月，齐可休在创世发布《修真门派掌门路》
- 2014 年，10 月，忧郁的青蛙在起点发布《好莱坞公敌》，因侵权被封杀。

- 2014 年，10 月，须尾俱全在起点女生网发布《末日乐园》。无限流的末日世界，女主角的设定，超赞。崇尚道德，对朋友至情至性，而又不过分到圣母的地步，对危险保持戒心。但为什么这么理性竟然是女主角。另外作者据说是大美女。

- 2014 年，12 月，腾讯文学完成对盛大文学的收购，从此腾讯文学旗下有起点中文网、创世中文网、红袖添香、晋江文学、榕树下、小说阅读网、言情小说吧等众多网站。
- 2014 年腾讯收购起点，是继 2004 年盛大收购起点，网文界最重要的事情，从此之后，阅文集团取代盛大文学，成为网文界的独角兽。

### 2015 年

- 2015 年，1 月，净网行动继续深化。

- 2015 年，1 月，“和阅读”评选出“十二主神”：唐家三少、我吃西红柿、天蚕土豆、梦入神机、方想、猫腻、月关、烽火戏诸侯、酒徒、柳下挥、风凌天下、辰东。“网文之王”:唐家三少。

- 2015 年，1 月，草席在起点发布《医师 1879》

- 2015 年，2 月，吾道长不孤在起点连载《走进修仙》。身为一个物理人，我曾经想依托物理写一本小说，后来看了《奥术神作》，不错，一本物理史小说。现在看《走进修仙》，他娘的物理小说啊！

- 2015 年，3 月，阅文集团成立。
- 2015 年，3 月，阿里巴巴文学成立。

- 2015 年，3 月，掌阅宣布投入 10 亿元进入网文领域，“掌阅三子”红薯中文网、趣阅中文网依靠掌阅 APP 在移动阅读的强大优势，在移动端对 QQ 阅读，起点读书造成了极大的威胁。

- 2015 年，3 月，西贝猫在起点发布《幽暗主宰》
- 2015 年，4 月，跳舞回归起点发布《天启之门》。
- 2015 年，5 月，臧白在晋江连载《穿越八十年代农妇》
- 2015 年，6 月，我吃西红柿在起点连载《雪鹰领主》。
- 2015 年，7 月，欢乐书客上线。
- 2015 年，9 月，志鸟村在起点连载《重生之神级学霸》。搞不懂某点的起名系统，该书名之前有三胖作品，还好两部书的质量都很上乘。就是在贴吧口水仗打的奇葩。
- 2015 年，9 月，幸运的苏拉在起点连载《鹰扬拜占庭》
- 2015 年，9 月，安化军在起点连载《一世富贵》
- 2015 年，9 月，李晓真 Phoenix 在晋江连载《足球之日月星城》
- 2015 年，10 月，圣骑士的传说在起点连载《修真聊天群》
- 2015 年，10 月，方想在起点连载《五行天》

> 2015 年，被业界称为 IP 元年，大量的以往积攒的经典网络作品被高价收购改编，从网文到游戏、影视、漫画、动漫、有声小说、这种全行业的文化工业，将整个 2015 年炒的火热，也让网络小说真正的进入了大众视野。网络作家的主要收入也从版税转变为影视、游戏的版权费。

### 2016 年

- 2016 年，1 月，忘语在起点连载《玄界之门》
- 2016 年，3 月，二目在起点连载《放开那个女巫》
- 2016 年，3 月，冰临神下在起点连载《孺子帝》
- 2016 年，3 月，大罗罗在起点连载《崛起之第三帝国》
- 2016 年，4 月，耳根在起点连载《一念永恒》
- 2016 年，4 月，起点二次元频道上线。
- 2016 年，6 月，白雨涵在起点连载《重卡战车在末世》。
- 2016 年，6 月，我忽悠着圣光在起点连载《我忽悠着圣光》
- 2016 年，7 月，会做饭的猫在起点连载《美食供应商》。
- 2016 年，7 月，减肥专家在纵横连载《星辰之主》
- 2016 年，7 月，十里剑神在起点连载《重生之都市修仙》
- 2016 年，9 月，给您添蘑菇啦在起点连载《从零开始竞选总统》。据说因为主角川普当选后，被 FBI 远程恐吓，不敢写了。
- 2016 年，10 月，爱潜水的乌贼在起点连载《武道宗师》

> 由于各种原因，本人不再追书，都是养肥再看。希望大家多多推荐书给我，至于那些说我抄袭的，呵呵！
