---
name: " 赵明波-全票当选不一定都是民意等几则"
title: "“全票当选”不一定都是民意"
title_zh: ""
author: "赵明波"
author_zh: ""
date: "2012-03-31"
source:
  - "http://jiwei.shnu.edu.cn/e5/41/c17267a451905/page.htm"
  - "http://theory.people.com.cn/GB/49150/49152/17552068.html"
  - "http://cpc.people.com.cn/GB/64093/64099/15099584.html"
  - "http://news.cntv.cn/20120306/103249.shtml"
translate: ""
draft: 1
read: 1
---

[[toc]]

# 赵明波

## “全票当选”不一定都是民意

**“全票当选”不一定都是民意**

> 发布日期: 2012-03-31  
> 作者: 赵明波（陕西省安康市人大常委会）  
> 《理论与当代》2012 年 第 6 期  
> `http://theory.people.com.cn/GB/49150/49152/17552068.html`  

目前经常会听到和见到这样一种现象：一些地方在推荐介绍候选人和拟任命人员的过程中，总是特别强调要力争确保某某人全票当选，尤其是对上一级推荐到下一级选举的具有领导干部身份的候选人更是如此，甚至将这视为一个地方干部群体思想高度统一、民主团结和谐的象征。在各种新闻媒体上，经常会有 ×××“全票当选”市长或副市长的消息，看了让人欣喜；而同时也有“全票当选的短命市长”的新闻，让人长吁短叹。这种“全票情结”宣传很令人纠结，其背后折射出的难道是参加表决投票选举的代表们集体走眼？竟然一边倒地将选票投给很快被党委纪检部门“双规”之人，让人大跌眼镜，这在相当程度上也证实了目前我国有些地方在选举中存在的一些弊端。

客观地讲，时下组织推荐的候选人常常是让投票表决人“不识庐山真面目”，往往是只见其名不见其人，知情权严重缺失，在这种状况下苛求全票实属勉为其难。古人说：金无足赤，人无完人。候选人和拟任人员在获得法定过半赞成票数的前提下，有少量反对票、弃权票并非怪事坏事，反而说明投票表决的对象还有一些不足需要改进，对其是一种特殊方式的警示，可以鞭策其更好地为广大人民群众服务。笔者认为，这应该就是民主政治要体现的重要力量和关键作用。综上所述，在选举和任命人员得票多少这个问题上，我们绝不能一味地盲目强调追求全票，而应理性辩证地看待和分析得票的全与不全、多与少，决不能以某人是否得全票与所谓的官场脸面挂钩，如果这种要面子、讲排场的现象长此以往，不仅有强迫民意之嫌，更有悖于民主法制建设的核心精神。

---

## 冯创志: 不必追求“全票当选”

**不必追求“全票当选”**

> 2011 年 07 月 07 日 13:09  
> 作者：冯创志  
> 来源：中国青年报  
> `http://cpc.people.com.cn/GB/64093/64099/15099584.html`  

江苏省 92 个县市区委（不含副省级城市）换届工作圆满结束，973 名党委班子成员候选人顺利当选，90 个县（市、区）委书记全票当选，另有 2 名高票当选，200 名新交流任职干部全票或高票当选。（《新华日报》7 月 4 日）

笔者之所以关注江苏县委书记全票当选一事，是与时下一系列“百分之百”现象联系在一起的。近年来，一些基层党代会或人大选举，为表示“高度团结”，一些官员公开提倡选举百分之百投赞成票；民主推荐百分之百同意；民主测评百分之百满意或百分之百优秀。在某些人心目中，似乎百分之八十满意或百分之九十满意就不光彩，就是缺陷。这实在是对民主的误读。

民主议事的意义，用一句白话形容就是七嘴八舌议事。因人们的观念不同、文化水平不同、视角不同、看问题的角度不同，因此，不可能对一件事有百分之百的统一认识。

民主投票，也就是按自己的愿望进行投票。因人们视角不同，对候选人会有赞成和不赞成的评价。一个官员能得到公众的认可，只要得到大多数人的赞成即可，不必追求百分之百的全票。其实，在百分之百满意率、百分之百赞成票的背后，往往折射着民主精神的缺失。时下，一些地方基层打着“高度统一”、“高度团结”的旗号，搞起一言堂、一锤定音和一个调子，压制了人们的民主议事、民主选举的精神。

笔者注意到，今年换届选举中，不少地方对组织提名的候选人将不再提“全票当选”，而改为争取“高票当选”。从“全票当选”到“高票当选”，虽然只有一字之差，但其中的深刻含义不可小觑，体现了民主进程中的一大跨越。不提“全票当选”更合乎民主之情理，“高票当选”的提法更科学、更准确。

---

## 练洪洋：“49 天市长”全票当选是个冷笑话

**“49 天市长”全票当选是个冷笑话**

> 发布时间: 2012年03月06日 04:28   
> 作者：练洪洋  
> 来源：潮州日报  
> `http://news.cntv.cn/20120306/103249.shtml`  

2 月 29 日，因涉嫌严重违纪违法，漯河市原市长吕清海的全国人大代表资格被终止。2011 年 7 月 9 日，吕清海全票当选漯河市人民政府市长，8 月下旬，吕清海因涉嫌违纪被纪检部门“双规”。

吕海清全票当选市长仅 49 天后便被“双规”，结束其政治生涯，如此短命的市长是不是中国第一人不得而知，但吕海清出事确像一出荒诞剧——他在“当选”当天，掷地有声向公众承诺：“廉洁行政、清白做人，打造廉洁、勤政、务实、高效的服务型政府”；河南省委组织部官员现场赞扬吕海清：“政治坚定，阅历丰富，工作思路清晰，为人谦和坦诚，要求自己严格，担任漯河市市长是合适的。”言犹在耳，物是人非，一切都成为笑柄。

更加讽刺的是，他居然“全票当选”当上漯河市长！如果说，吕海清是当上漯河市长之后的 49 天里“严重违法违纪”倒也罢了，显然，这种可能性不大。据媒体披露，至 1994 年被调任平顶山市卫东区区长时，吕清海已经在神马集团工作 12 年。此后，他开始进入河南官场，并屡获提升。2005 年 5 月，已经步入政坛 10 多年的吕海清重新成为神马集团的掌门人……如果不是例外，他的问题应该是出在亦官亦商的这段时间，媒体也多以“带病提拔”形容他。

这种人居然“全票当选”市长，足见官员提拔制度之漏洞有多巨。作为市长候选人，他如何过组织关？要说这种人的政绩，乏善可陈——从 2005 年到 2009 年，近 4 年内他领导的神马集团新上项目和股权分置改革并不成功，企业负债总额已达 42 亿元。因此，神马集体举报他、告他状的人很多——难道纪检部门和组织部互相一点都不通气，甘愿坐视一个问题官员被“带病提拔”？还是有某种隐蔽的力量左右着组织部门？在漯河市人大，他又如何过投票关？而且还是“全票当选”！是漯河市全体人大代表都被吕海清蒙骗，不知道他是一位问题官员，还是有其他猫腻？

无论其中有多少“理由”，把一个本来就带“病”的官员“选”到如此显要的位置都是重大纰漏。哪怕在关键时刻组织出面纠正了这个错误，仍不足慰藉公众对官员选拔体制的远忧。吕海清倒了，制造“吕海清”的机器还在，赏识、重用“吕海清”的“伯乐”还在，还愁没有第二个、第三个“吕海清”涌现？
