---
name: "新知-国朝新学"
title: "新知-国朝新学"
author: ""
tags: "2023"
created: ""
updated: ""
draft: false
read: 1
sources: ""
tags: "汇总/新知"
---

# 新知-国朝新学

[[toc]]

- [新知-国朝新学](#新知-国朝新学)
  - [地理](#地理)
    - [古名](#古名)
    - [城镇](#城镇)
    - [湖泊](#湖泊)
    - [交通](#交通)
    - [其他](#其他)
  - [古史](#古史)
    - [先秦](#先秦)
    - [唐朝](#唐朝)
    - [明朝](#明朝)
    - [综合](#综合)
    - [选官制度](#选官制度)
      - [科举：](#科举)
  - [今史](#今史)
    - [政治](#政治)
    - [经济社会](#经济社会)
    - [文化科技](#文化科技)

---

## 地理

### 古名

- 四塞之国，八百里秦川
  - 八百里秦川，南倚终南，北临渭水。东据潼关之险、西持散关之固、南拥武关之雄、北借萧关之伟
  - “齐南有太山，东有琅邪，西有清河，北有渤海，此所谓四塞之国也。"

- 岳镇海渎/五岳五镇四海四渎
  - 五岳，东岳泰山、南岳衡山、中岳嵩山、西岳华山、北岳恒山。
  - 五镇，五岳之外的五座镇山，即东镇沂山、南镇会稽山、中镇霍山、西镇吴山、北镇医巫闾山。
  - 四海，东海、南海、西海、北海。
  - 四渎，长江、黄河、淮河、济水。

- 河朔：黄河以北；“河朔幅员二千里，地平夷无险阻”

### 城镇
- （明清）天下四大名镇：
  - 河南朱仙镇（版画、年画）
  - 湖北汉口镇（商业中心）
  - 广东佛山镇（手工业）
  - 江西景德镇（瓷器）

- 兰州：别称金城；1. 筑城时挖到金子；2城池“金城汤池”

- 西康三绝：（原西康省：川西及西藏东部）“清风雅雨建昌月”
  - 清溪（今四川汉源县清溪镇）古城的劲风，
  - 雨城雅州（今四川雅安）的烟雨，
  - 建昌（今四川西昌）的明月

### 湖泊

- 中国著名的城中湖：
  - 杭州西湖，
  - 武汉东湖，
  - 扬州瘦西湖，
  - 南京玄武湖、莫愁湖，
  - 济南大明湖，
  - 北京昆明湖、北海，
  - 南昌青山湖，
  - 嘉兴南湖，
  - 昆明滇池、翠湖，
  - 福州西湖，
  - 惠州西湖，
  - 苏州金鸡湖，
  - 肇庆星湖，
  - 厦门筼筜湖。

### 交通
- 丹东鸭绿江断桥：
  - 鸭绿江上第一桥，由日本人始建于1909年，长900多米十二孔，中间可旋转使船只通过。
  - 朝鲜战争期间被美军炸毁，中国一侧仅存四孔。1993年修复开发为战争遗迹型景点。
- 津浦铁路：天津总站-南京浦口站
- 陇海铁路：甘肃（陇，雍凉大地）兰州-江苏连云港（海州）
- 中国边境公路
  - G219（新疆喀纳斯乡-广西东兴市）
  - G331（辽宁丹东市-新疆阿勒泰）
  - G228（辽宁丹东市-广西东兴市）

### 其他

- 胡焕庸线：1935年提出，瑷珲-腾冲/爱辉-腾冲/黑河-腾冲一线

---

## 古史

### 先秦
- 公元前841年为中国历史有明确纪年的开始。
  - （周厉王三十七年/西周共和元年，庚申年）， 《史记·卷十四‧十二诸侯年表第二》

### 唐朝

- 《唐六典·卷三〈尚书户部〉》：黄小中丁老（人口按年龄划分）。
- 《唐国史补》：为使则重，为官则轻。
- （唐朝）三辅：京兆尹，左冯翊，右扶风。

### 明朝

- 明代贵州安宋田杨四大土司：水西安氏（毕节）、水东宋氏（贵阳）、思州田氏（铜仁）、播州杨氏（遵义）

### 综合

### 选官制度

- 西周的世袭世禄制
- 两汉的察举制
- 魏晋南北朝的九品中正制
  
#### 科举：
- 唐代的科举分为常科与制科两类。“三十老明经，五十少进士”
- 宋代的科考分为三级：解试（州试，地方进行）、省试（由礼部举行）和殿试（皇帝亲自主持）。
- 明清科举：
  - 预备考试（由于科举与学校结合，需要先成为生员（“入学”）
    - 方式一：通过称为童试的县、府、院三级考试。
      - 通过县试、府试的称为童生
      - 院试：童生->生元（秀才）
    - 方式二：进入国子监，成为监生，包括“恩监”、“荫监”、“捐监”。
  - 正式科考分为三级：乡试、会试、殿试。（三年一次）
    - 乡试：秋季（八月）举行，也称大比、秋闱；省城的贡院；
      - 发布“乙榜”（桂榜）：秀才->举人，第一名解元。
    - 会试：第二年春天（二月），也称礼闱、春闱；
      - 发布“杏榜”：举人->贡士，第一名为会元
    - 殿试：四月，宫城太和殿，皇帝主试（排名考试）
      - 发布“甲榜”（金榜），取中后统称进士
      - 分三甲：
        - 第一甲三名（状元、榜眼、探花），赐进士及第；
        - 第二甲赐进士出身（清代称二甲第一名传胪），
        - 第三甲赐同进士出身

---

## 今史

### 政治

- 1942年王实味《野百合花》因言获罪
  - 王实味于1942年3月13日、3月23日发表在延安《解放日报》文艺副刊的一组杂文
  - 1947年因内战原因而处死，1991年平反

- 芷江大会战（湘西会战）：1945年4-6月，正面战场的最后一次会战。

- 1989年，打倒官倒；河殇

- 春天故事：
  - 1978-79北京西单民主墙，68布拉格，56匈牙利，匈牙利事件，布拉格之春，西单民主墙

### 经济社会

- 八级工资制：
  - 中国企业工人实行的一种工资等级制度。由“工资等级表”、“工资标准”（工资率）、“技术标准”三部分组成。
  - 1950年开始实施，1956年全国企业对实行八级工资制，1985年起国企开始改为浮动或自定义工资制度。
  - 相关制度参考苏联，苏联从1926年开始实行。

- 康华公司（1988“反官倒、反腐败”被整顿取缔）：
  - 邓朴方（1944-）；小康华（中国康华实业有限公司）：邓朴方、王鲁光、俞正声；大康华（中国康华发展总公司）

- 1982年，（温州乐清柳市）八大王事件，中央打击经济犯罪，以投机倒把的罪名抓了一批市场个体户。

- 1992年327国债事件管金生万国证券

- 2002年蓝极速网吧纵火案事件：
  - 2002年6月16日北京海淀四名未成年人（家庭中存在父母离异、吸毒等情况）因与网吧服务员纠纷而对酒吧纵火作为恶性报复，导致25人死亡、12人受伤
  - 其中年轻人居多，网吧老板为防止工商查封，对大多数门窗使用钢筋护栏防护，装修存在大量易燃可燃材料。
  - 之后导致全国范围内的网吧整顿。

### 文化科技

- 1950年末：做饭技术革新运动

- 三名三高：
  - （五六十年代政治批判）名作家、名演员、名教授（一说：导演，编剧，演员）和高工资、高稿酬、高奖金的合称。

- 五七干校：
  - 1966年开始，贯彻毛泽东《五七指示》和让干部接受贫下中农再教育，将相关人员等下放农村进行劳动的场所（干部学习农场），相关人员包括党政机关干部、科技人员和大专院校教师等知识分子拖家带口，统称“五七战士”，主要目的通过劳动改造实现思想教育。
  - 校训：“沿着毛主席五七指示的光辉大道奋勇前进”。
  - 1971年林彪九一三事件后政策更改，部分老干部和专家教授返城，但直到1979年正式撤销。

- 1987年9月14/20日，中国第一份电子邮件：
  - `Across the Great Wall we can reach every corner in the world. --Werner Zorn`
  - （跨过长城，我们可以达到世界上任何一个角落）

- 1993年中国《脑筋急转弯》事件（宗教）：
  - 画册中有问题“什么人看过猪走路却没吃过猪肉？回教徒。”引起大陆穆斯林不满。

- 进口电影分账
  - 1994年11月，中影集团进口的《亡命天涯》开启国内分账进口大片的历程，选择的标准是“基本反映世界优秀文明成果，基本表现当代电影艺术技术成就”。
  - 1995年十部大片包括《亡命天涯，成龙的《红番区》、《大醉拳》、《霹雳火》，《真实的谎言》，《阿甘正传》，《狮子王》，《生死时速》，《变相怪杰》，《虎胆龙威3》

- 柳倪之争：1994年联想总裁柳传志和总工程师倪光南的路线之争。
  - 前者是市场派，主张“贸工技”，发挥中国制造成本优势，扩大销量，占领市场，打造自主品牌；
  - 后者是技术派，主张“技工贸”，选择芯片为主攻方向。
  - 最终在1995年倪光南被迫离开联想，柳传志大权独揽，并任命杨元庆为总经理，两人分道扬镳。
