---
name: "新知-管理定律"
title: "新知-管理定律"
author: ""
date: "2023"
created: ""
updated: ""
draft: false
read: 1
sources: ""
tags: ["汇总/新知"]
---

# 新知-管理定律


- [新知-管理定律](#新知-管理定律)
  - [管理学原则](#管理学原则)
    - [1 三大定律](#1-三大定律)
    - [2 常见定律](#2-常见定律)
      - [定律](#定律)
      - [法则](#法则)
      - [原理](#原理)
      - [效应](#效应)
    - [3 更多定律](#3-更多定律)
      - [定律](#定律-1)
      - [法则/效应/理论/定理](#法则效应理论定理)

---

## 管理学原则

>（这里的定律、法则、定理、理论、原理、效应等词描述有些比较凌乱，一些定律法则都没有可以直接找到的英文介绍。）
>
> * Law 定律
> * Principle 原理
> * Effect 效应
> * Rule 法则
> * Theory 理论
> * Theorem 定理
> * Corollary 推论
> * Lemma 引理
> * Axiom 公理
> * Paradigm 范式
> * Model 模型
> * Proposition 命题
> * Definition 定义

### 1 三大定律

- **帕金森定律**（Parkinson's Law）
  - 【“组织麻痹病”】
  - 企业（行政机构）发展过程中，机构人员迅速膨胀，每个人都很忙，但组织效率越来越低，进一步造成资源浪费，员工积极性下降。
  - 原因：一个不称职的官员，可能有三条出路，第一是申请退职，把位子让给能干的人；第二是让一位能干的人来协助自己工作；第三是任用两个水平比自己更低的人当助手。其中只有第三条是常见的
  - 建立一个公正、公开、平等、科学、合理的用人制度和用人权管理。
  - 时间管理：只要还有时间，工作就会不断扩展，直到用完所有的时间。

- **墨菲定律**（Murphy's Law）
  - 关键在于总结所犯的错误，而不是企图掩盖它，从错误中汲取经验教训。
  - Anything that can go wrong will go wrong. （凡事只要有可能出错，那就一定会出错。）
  - If there are two or more ways to do something, and one of those ways can result in a catastrophe, then someone will do it.（如果有两种或两种以上的方式去做某件事情，而其中一种选择方式将导致灾难，则必定有人会作出这种选择。）

- **彼得原理**（The Peter Principle）
  - 晋升是最糟糕的激励措施，避免成为排队木偶。
  - “在一个等级制度中，每个职工趋向于上升到他所不能胜任的地位”。

### 2 常见定律

#### 定律

- **奥卡姆剃刀定律**（Occam's Razor）
  - 不要把事情人为地复杂化
  - “如无必要，勿增实体”（Entities should not be multiplied unnecessarily）
  - “切勿浪费较多东西去做用较少的东西同样可以做好的事情。”
  - 采用简单管理，化繁为简，将复杂的事物变简单。

- **手表定律**（Watch Law）
  - 别让员工无所适从
  - 一个人有一只表时，可以知道现在是几点钟，当他同时拥有两只表时，却无法确定。
  - 两只手表定律/时钟效应/矛盾选择定律

#### 法则

- **南风法则**（South Wind Law）
  - 【“温暖”法则】
  - 温暖胜于严寒，真诚温暖员工
  - > 拉封丹寓言：北风和南风比威力，看谁能把行人身上的大衣脱掉。北风首先来一个冷风凛冽寒冷刺骨，结果行人把大衣裹得紧紧的。南风则徐徐吹动，顿时风和日丽，行人因为觉得春意上身，始而解开纽扣，继而脱掉大衣，南风获得了胜利。

- **格雷欣法则**（Gresham's Law）

  - 【劣币驱逐良币法则】
  - > 两种实际价值不同而名义价值相同的货币同时流通时，实际价值较高的货币，即良币，必然退出流通——它们被收藏、熔化或被输出国外；实际价值较低的货币，即劣币，则充斥市场。
  - 避免一般人才驱逐优秀人才

- **末位淘汰法则**
  - 【活力曲线】、【10%淘汰率法则】
  - 通过竞争淘汰来发挥人的极限能力
  - 将员工划分为不同的类别，然后严格地加以区别对待。
  - 业绩排在前面的 20%的员工（A 类）、中间的 70%的员工（B 类）和业绩排在后面的 10%的员工（C 类）

#### 原理

- **木桶原理**（Cannikin Law）
  - 【短板理论】
  - > 一只木桶盛水的多少，并不取决于桶壁上最高的那块木块，而恰恰取决于桶壁上最短的那块。
  - 注重团队中的薄弱环节

- **零和博弈**（Zero-sum Game）
  - 【零和游戏原理】
  - 在竞争与合作中达到双赢
  - 严格竞争下，游戏者有输有赢，一方所赢正是另一方所输，游戏的总成绩永远是零。双方不存在合作的可能，零和博弈的结果是一方吃掉另一方。

#### 效应

- **马太效应**（Matthew Effect）
  - 好的愈好，坏的愈坏，多的愈多，少的愈少
  - 贫者愈贫，富者愈富，赢家通吃
  - > “相对于那些不知名的研究者，声名显赫的科学家通常得到更多的声望即使他们的成就是相似的，同样地，在同一个项目上，声誉通常给予那些已经出名的研究者，例如，一个奖项几乎总是授予最资深的研究者，即使所有工作都是一个研究生完成的。”

- **光环效应**（Halo Effect）
  - 【成见效应】、【以点概面效应】
  - 人际知觉中所形成的以点概面或以偏概全的主观印象。
  - “爱屋及乌”、“一白遮百丑”
  - 相关：
    - **恶魔效应**，即对人的某一品质，或对物品的某一特性有坏的印象，会使人对这个人的其他品质，或这一物品的其他特性的评价偏低。

- **首因效应**（Primacy Effect）
  - 【第一印象作用】、【先入为主效应】
  - 避免凭印象用人
  - 通过“第一印象”最先输入的信息对客体以后的认知产生的影响作用。

- **皮格马利翁效应**（Pygmalion Effect）
  - 【罗森塔尔效应（RobertRosenthal Effect）】、【期待效应】
  - “说你行，你就行，不行也行；说你不行，你就不行，行也不行。”
  - 人心中怎么想、怎么相信就会有如此成就。
  - > 据古罗马诗人奥维德《变形记》记述：塞浦路斯国王皮格马利翁爱上了自己雕塑的一个理想女性形象的象牙作品，爱神阿芙罗狄蒂后来给雕塑赋予了生命。

- **鲶鱼效应**（Catfish Effect）
  - 【鲇鱼效应（Weever Effect）】
  - > 沙丁鱼生性懒惰，不爱运动，捕捞到的沙丁鱼经过长途运输后死亡率极高；但放入以鱼为主要食物的鲶鱼后，沙丁鱼发现后也会紧张起来，加速游动，最终成活率大大提高。
  - 激活员工队伍

- **肥皂水效应**（Suds Effect）
  - 将批评夹在赞美中。
  - 将对他人的批评夹裹在前后肯定的话语之中，减少批评的负面效应，使被批评者愉快地接受对自己的批评。

---

### 3 更多定律

#### 定律

- **蘑菇管理定律**（Mushroom Management）
  - > 初学者被置于阴暗的角落，不受部门的重视，“像蘑菇一样的生活”。
  - 尊重人才的成长规律

- **不值得定律**
  - > 不值得做的事情，就不值得做好。
  - 让员工选择自己喜欢做的工作

- **华盛顿合作定律**（Washington Company Law）
  - > 一个人敷衍了事，两个人互相推诿，三个人则永无成事之日。
  - > “一个和尚挑水喝，两个和尚抬水喝，三个和尚没水喝”
  - 团队合作不是人力的简单相加；明确成员分工，提供激励，重视沟通，减少内耗

- **酒与污水定律**（Wine and Sewage Law）
  - > 一匙酒倒进一桶污水，得到的是一桶污水；把一匙污水倒进一桶酒里，得到的还是一桶污水。
  - 破坏总比建设容易。
  - 及时清除烂苹果。

- **特雷默定律**（Tremer's Law）
  - > 每个人的才华虽然高低不同，但一定是各有长短，因此在选拔人才时要看重的是他的优点而不是缺点，利用个人特有的才能再委以相应责任。
  - 企业里没有无用的人才

- **兰德定律**
  - 决策力是企业兴亡之本
  - > 世界上每 100 家破产倒闭的大企业中，85%是因为企业管理者的決策不慎造成的。

- **阿塔维定律**
  - 广告要不断推陈出新
  - > 带有新信息的广告标题，往往会有多出22%的人记住它。

- **古德定律**
  - 沟通是一门艺术
  - > 成功的沟通，靠的是准确地把握别人的观点。

- **巴菲特定律**
  - 到竞争对手少的地方去投资
  - > 在其他人都投资的地方去投资，你是不会发财的。

#### 法则/效应/理论/定理

- **热炉法则**（Hot Stove Rule）
  - 【惩处法则】
  - > “火炉”烧得红红的，放在那里，本身并不会主动烫人，但只要有人敢于触摸，它就必烫无疑，不会顾及触摸者的身份，
  - 规章制度面前人人平等。

- **奥格威法则**（Ogilvy's Law）
  - > 如果我们每个人都雇用比我们自己都更强的人，我们就能成为巨人公司。
  - 雇用比自己更强的人
  - 要雇用比自己强的人，关键是找到和留住企业的"关键人才"

- **大荣法则**（Daniel's Law）
  - > 企业生存的最大课题就是培养人才
  - 人才培养是企业赖以生存之本

- **吉德林法则**（Jidelim's Law）
  - 认清问题才能解决问题
  - > 把难题清清楚楚地写出来，便已经解決了一半。

- **雷尼尔效应**（Rainier Effect）
  - > 为了美好的景色而牺牲更高的收入机会。
  - 以亲和的文化氛围吸引和留住人才

- **金鱼缸效应**
  - > 金鱼缸是玻璃做的，透明度很高，不论从哪个角度去看，都可以一目了然地观察到缸内金鱼的活动情况。
  - 增加管理的透明度；极高透明度的民主管理模式

- **格乌司原理**
  - 寻求差异竞争，实现错位经营
  - 价值链法则、生态位法则
  - > 亲缘关系接近的，具有同样生活习性的物种，不会在同一地方竞争同一生存空间。

- **坠机理论**
  - 依赖“英雄”不如依赖机制
  - > 一个组织不能过于依赖领导人，而是需要形成一套完整的管理制度，避免因领导人突然“坠机”而导致组织陷入“群龙无首”的混乱中，其至出“坠机”的情况。

- **吉格勒理论**（Giegler Theory）
  - 决策耍有前瞻性
  - > 设定高目标等于达到了目标的一部分。

- **鱼缸理论**
  - 发现客户最本质的需求
  - > 发现客户最本质的需求。

- **蓝柏格定理**（Lanberg Theorem）
  - 适当地给予压力
  - > 要“为员工制造必要的危机感〞，没有压力便没有动力，压力只有在能承受它的人那里才会化为动力。

- **古狄逊定理**
  - 领导要学会授权，不做一个被累坏的主管
  - > 一个累坏了的管理者，是一个最差劲的管理者。

- **格瑞斯特定理**
  - 企业需要杰出的执行力
  - > 杰出的策略必须加上杰出的执行才能奏效。

- **布克定理**
  - 制度要合乎情理
  - > 一切制度都是生长出来的，不是制造出来的。
