---
name: "古诗名句"
title: "古诗名句"
author: ""
date: "2023"
created: ""
updated: ""
draft: false
read: 1
sources: ""
tags: "汇总/诗歌"
---

# 古诗名句

## 1 佚名诗作

- 欲报之德，昊天罔极。——《[诗经](../book/诗经.md)·小雅·蓼莪》
- 生儿不用识文字，斗鸡走马胜读书。——〔唐代〕民谣·[佚名](../wiki/佚名.md)《神鸡童谣》
- 生年不满百，常怀千岁忧。——〔汉代〕·[佚名](../wiki/佚名.md)《古诗十九首》
- 结交在相知，骨肉何必亲。——〔汉代〕·[佚名](../wiki/佚名.md)《箜篌谣》

---

## 2 古人诗作

- 一帆一桨一渔舟，一个渔翁一钓钩。一俯一仰一场笑，一江明月一江秋。——[陈沆](../wiki/陈沆.md)《一字诗》
- 一身转战三千里，一剑曾当百万师。——[王维](../wiki/王维.md)《老将行》
- 万人一心兮太山可撼，惟忠与义兮气冲斗牛。——[戚继光](../wiki/戚继光.md)《凯歌》
- 举世尽从愁里老，谁人肯向死前闲。——[杜荀鹤](../wiki/杜荀鹤.md)《秋宿临江驿》
  - 举世尽从忙里老，谁人肯向死前休。——《阅微草堂笔记·卷七·如是我闻一》
- 也知世上风波满，还恋山中木石居。——[王守仁](../wiki/王守仁.md)《舟中除夕二首其二》
- 五更犹作钱塘梦，睡觉方知过眼前。——[韩淲](../wiki/韩淲.md)《鹧鸪天·兰溪舟中》
- 人生如逆旅，我亦是行人。——[苏轼](../wiki/苏轼.md)《临江仙·送钱穆父》
- 今夕梅魂共谁语？任他疏影蘸寒流。——[钱谦益](../wiki/钱谦益.md)《寒夕文燕再叠前韵是日我闻室落成延河东君居之》
- 众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。——[辛弃疾](../wiki/辛弃疾.md)《青玉案·元夕》
- 似此星辰非昨夜，为谁风露立中宵。——[黄景仁](../wiki/黄景仁.md)《绮怀十六首·其十五》
- 何意百炼刚，化为绕指柔。——[刘琨](../wiki/刘琨.md)《重赠卢谌》
- 六经堂上归来日，饱读平生未见书。——[刘子翚](../wiki/刘子翚.md)《寄如愚珙二首》
- 兴酣落笔摇五岳，诗成笑傲凌沧洲。——[李白](../wiki/李白.md)《江上吟》
- 冠盖满京华，斯人独憔悴。——[杜甫](../wiki/杜甫.md)《梦李白二首·其二》
- 功名只向马上取，真是英雄一丈夫。——[岑参](../wiki/岑参.md)《送李副使赴碛西官军》
- 千秋万岁名，寂寞身后事。——[杜甫](../wiki/杜甫.md)《梦李白二首·其二》
- 古路无行客，寒山独见君。——[刘长卿](../wiki/刘长卿.md)《碧涧别墅喜皇甫侍御相访》
- 大都好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。——[白居易](../wiki/白居易.md)《简简吟》
- 天下太平无事日，莺花无限日高眠。——[邵雍](../wiki/邵雍.md)《观盛花吟》
- 孟夏草木长，绕屋树扶疏。——[陶渊明](../wiki/陶渊明.md)《读山海经·其一》
- 客气渐多真气少，汩没心灵何已。千古声名，百年担负，事事违初意。——[龚自珍](../wiki/龚自珍.md)《百字令·锠腢大琴南》
- 宣父犹能畏后生，丈夫未可轻年少。——[李白](../wiki/李白.md)《上李邕》
- 山中何所有，岭上多白云。只可自怡悦，不堪持赠君。——[陶弘景](../wiki/陶弘景.md)《诏问山中何所有赋诗以答》
- 引刀成一快，不负少年头。——[汪精卫](../wiki/汪精卫.md)《被逮口占》（慷慨歌）
- 提兵百万西湖上，立马吴山第一峰！[完颜亮](../wiki/完颜亮.md)《题临安山水》
- 无论海角与天涯，大抵心安即是家。——[白居易](../wiki/白居易.md)《种桃杏》
- 是岁江南旱，衢州人食人。——[白居易](../wiki/白居易.md)《轻肥》
- 朝闻游子唱离歌，昨夜微霜初渡河。——[李颀](../wiki/李颀.md)《送魏万之京》
- 来日苦短，去日苦长。——[陆机](../wiki/陆机.md)《短歌行》
- 桃花流水窅然去，别有天地非人间。——[李白](../wiki/李白.md)《山中问答》
- 梅梢月斜人影孤，恨薄情四时辜。——[马致远](../wiki/马致远.md)《落梅风·蔷薇露》
- 欲买桂花同载酒，终不似，少年游。——[刘过](../wiki/刘过.md)《唐多令·芦叶满汀洲》
- 汗血盐车无人顾，千里空收骏骨。——[辛弃疾](../wiki/辛弃疾.md)《贺新郎·同父见和再用韵答之》
- 满堂花醉三千客，一剑霜寒十四州。——[贯休](../wiki/贯休.md)《献钱尚父》
- 玉帛朝回望帝乡，乌孙归去不称王。——[常建](../wiki/常建.md)《塞下曲四首·其一》
- 痛饮狂歌空度日，飞扬跋扈为谁雄？[杜甫](../wiki/杜甫.md)《赠李白》
- 竹密不妨流水过，山高岂碍白云飞。——[智鉴](../wiki/智鉴.md)《颂古十一首其四》
- 维舟试望，故国渺天北。——[姜夔](../wiki/姜夔.md)《惜红衣·簟枕邀凉》
- 美人自古如名将，不许人间见白头。——[赵艳雪](../wiki/赵艳雪.md)《和查为仁悼亡诗》
- 自怜幽独，伤心人别有怀抱。——梁启超评[辛弃疾](../wiki/辛弃疾.md)《青玉案·元夕》
- 舞急红腰软，歌迟翠黛低。——[白居易](../wiki/白居易.md)《三月三日祓禊洛滨》
- 芙蓉生在秋江上，不向东风怨未开。——[高蟾](../wiki/高蟾.md)《下第后上永崇高侍郎》
- 花有重开日，人无再少年。——[陈著](../wiki/陈著.md)《续侄溥赏酴醾劝酒二首》
- 荷叶生时春恨生，荷叶枯时秋恨成。深知身在情长在，怅望江头江水声。——[李商隐](../wiki/李商隐.md)《暮秋独游曲江》
- 莫道儒冠误，诗书不负人；达而相天下，穷亦善其身。——[汪洙](../wiki/汪洙.md)《神童诗》
- 蔷薇露，荷叶雨，菊花霜冷香。梅梢月斜人影孤，恨薄情四时辜。——[马致远](../wiki/马致远.md)《落梅风·蔷薇露》
- 譬如辽东死，斩头何所伤。——[王薄](../wiki/王薄.md)《隋大业长白山谣》
- 试问岭南应不好，却道：此心安处是吾乡。——[苏轼](../wiki/苏轼.md)《定风波·南海归赠王定国侍人寓娘》
- 醉后不知天在水，满船清梦压星河。——[唐珙](../wiki/唐珙.md)《题龙阳县青草湖》
- 锁窗前月色明，雕阑外夜气清。——[关汉卿](../wiki/关汉卿)《碧玉箫·膝上琴横》
- 青山一道同云雨，明月何曾是两乡。——[王昌龄](../wiki/王昌龄.md)《送柴侍御》
- 风尘三尺剑，社稷一戎衣。——[杜甫](../wiki/杜甫.md)《重经昭陵》
- 风月无情人暗换，旧游如梦空肠断。——[欧阳修](../wiki/欧阳修.md)《蝶恋花·画阁归来春又晚》
- 鸿雁不堪愁里听，云山况是客中过。——[李颀](../wiki/李颀.md)《送魏万之京》
- 人海阔，无日不风波。——[姚燧](../wiki/姚燧.md)《阳春曲·笔头风月时时过》
- 但知行好事，莫要问前程。——[冯道](../wiki/冯道.md)《天道》
  - 当行好事，莫问前程。
- 我未成名卿未嫁，可能俱是不如人。——[罗隐](../wiki/罗隐.md)《赠妓云英》
- 他时不用逃名姓，世上如今半是君。——[李涉](../wiki/李涉.md)《井栏砂宿遇夜客》
- 易求无价宝，难得有心郎。——[鱼玄机](../wiki/鱼玄机.md)《赠邻女》
- 羡青山有思，白鹤忘机。——[汤恢](../wiki/汤恢.md)《八声甘州·摘青梅荐酒》
- 我有一瓢酒，可以慰风尘。——[韦应物](../wiki/韦应物.md)《简卢陟》
- 凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯。——[曹松](../wiki/曹松.md)《己亥岁二首·其一》
- 白首相知犹按剑，朱门先达笑弹冠。——[王维](../wiki/王维.md)《酌酒与裴迪》
- 最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树。——[王国维](../wiki/王国维.md)《蝶恋花》
- 一万年来谁著史，三千里外欲封侯。——[李鸿章](../wiki/李鸿章.md)《入都（十首）·其一》
- 昭昭有唐，天俾万国。——[贺知章](../wiki/贺知章.md)《郊庙歌辞·禅社首乐章·太和》
- 桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。——[黄庭坚](../wiki/黄庭坚.md)《寄黄几复》
- 酒宁剩欠寻常债，剑不虚施细碎雠。——[陆游](../wiki/陆游.md)《西村醉归》

---

## 3 今日诗作

- 渡尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。——[鲁迅](../wiki/鲁迅.md)《题三义塔》
- 牢骚太盛防肠断，风物长宜放眼量。——[毛泽东](../wiki/毛泽东.md)《七律·和柳亚子先生》
- 覆舟水是苍生泪，不到横流君不知。——[李梦唐](../wiki/李梦唐.md)《咏史》
- 春日闲居无一事，独看花海到黄昏。——[张超（黑眼睛）](../wiki/张超.md)《村中油菜花开》
- 十分冷淡存知已，一曲微茫度此生。——[张充和](../wiki/张充和.md)《七律·寻幽》

---

## 4 网络诗作

- 一眼万年轻，唯此心如旧。——[Prist](../wiki/Prist.md)《天涯客》
