---
name: "影视台词"
title: "影视台词"
author: ""
date: "2023"
created: ""
updated: ""
draft: false
read: 1
sources: ""
tags: "汇总/摘录"
---

# 影视台词

- [影视台词](#影视台词)
  - [电影](#电影)
  - [电视](#电视)
  - [动画](#动画)

## 电影

::: info

> [!quote]
>
> 一支穿云箭，千军万马来相见；两副忠义胆，刀山火海提命现。  
> ——周星驰《功夫》台词

:::

::: info

> [!quote]
>
> 不是……不要误会，我不是针对你，我是说在座各位，都是垃圾。  
> —— 断流水大师兄（林国斌饰演，周星驰 1994 年主演电影《破坏之王》）

:::

::: info

> [!quote]
>
> 不知道从什么时候开始，在什么东西上面都有个日期，秋刀鱼会过期，肉罐头会过期，
> 连保鲜纸都会过期，我开始怀疑，在这个世界上，还有什么东西是不会过期的？  
> —— 何志武（金城武饰演，王家卫 1994 年导演电影《重庆森林》）

:::

::: info

> [!quote]
>
> 该打的仗我已经打过了
> 该跑的路我也跑到了尽头
> 老子信的道老子自己来守
> 背叛 争抢 没有底线
> 想把老子变成一只动物
> no 没戏
> 老子宁可做一辈子披荆斩棘的小丑
> 也绝不会变成你们这种人渣的样子
> 游戏是你们的
> 规则老子自己来定
>
> ——电影《动物世界》（导演韩延，改编自日本漫画《赌博默示录》）
>
> 出自《新约·提摩太后书 4:7》
> 那美好的仗，我已经打过了；该跑的路程，我已经跑尽了；当守的信仰，我已经持守了。

:::

---

## 电视

::: info

> [!quote]
>
> 告白是小孩子做的  
> 成年人请直接用勾引  
> 勾引的第一步 抛弃人性  
> 基本上来说是三种套路  
> 变成猫 变成老虎 变成被雨淋湿的狗狗  
> ——坂元裕二 《四重奏》

:::

::: info

> [!quote]
>
> 时光会把你雕刻成你应有的样子。  
> ——日漫改编网剧《棋魂》

:::

---

## 动画

::: info

> [!quote]
>
> フィクションにリアリティを求める奴のほうがどうかしていると思うが
>
> > 在虚构的故事当中寻求真实感的人脑袋一定有问题
>
> ——语出动画人物 阿虚，
> 动画《凉宫春日的忧郁》2009 版 22 话 原作轻小说《凉宫春日的叹息》）

更多见[萌娘百科](https://mzh.moegirl.org.cn/在虚构的故事当中寻求真实感的人脑袋一定有问题)

:::

---

::: info

> [!quote]
>
> 人什么时候才会死？被子弹贯穿心脏的时候？不对！得了不治之症的时候？不对！
> 喝下毒蘑菇汤的时候？不对！是被人遗忘的时候！确实，一个人死去之后，他的名声事迹依旧流传与后世，
> 那么他依旧是活着的，伟大的人是永存的，这一点我相信很多人都是赞同的。
> 死亡的真谛并非是肉体上的消失，死去之后的人以另一种方式存活在他人的精神上，
> 那么他还是活着的，只是方式不一样而已。
>
> —— 漫画人物 Dr·希鲁鲁克，来自《海贼王》

:::

::: info

> [!quote]
>
> その日、人類は思い出した。 奴らに支配されていた恐怖を。鳥籠に囚われていた屈辱を。
>
> > 那一天，人类终于回想起了，曾经一度被他们所支配的恐怖，还有被囚禁于鸟笼中的那份屈辱。
> > —— 《进击的巨人》动画版/漫画原作第一话

:::

::: info

> [!quote]
>
> 这个世界并没有我们看上去那么简单  
> 人各有命，上天注定  
> 有人天生为王，有人落草为寇  
> 脚下的路，如果不是你自己的选择  
> 那旅程的终点在哪儿，也没人知道  
> 你会走到哪，会碰到谁  
> 都不一定  
> 就像你今天遇到了我  
> 这都是命中注定  
> ——《镇魂街》开片旁白

:::
