# 格言警句（中文）

## 古文

- 《六经》注我，我注《六经》。——[陆九渊](../wiki/陆九渊.md)（语录）
- 不飞则已，一飞冲天；不鸣则已，一鸣惊人。——齐威王（田因齐）《[史记](../wiki/史记.md)·滑稽列传第六十六》
- 为治者不在多言，顾力行何如耳。——申公（《[史记](../wiki/史记.md)·儒林列传》）
- 今吾朝受命而夕饮冰，我其内热与？——《[庄子](../wiki/庄子.md)‧人间世》
- 仕宦当作执金吾，娶妻当得阴丽华。——刘秀（《[后汉书](../wiki/后汉书.md)·皇后纪第十》）
- 仕宦当作执金吾，娶妻当得阴丽华。——刘秀《[后汉书](../wiki/后汉书.md)·皇后纪》
- 以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。——李世民（《[贞观政要](../wiki/贞观政要.md)》）
- 刑不可知，威不可测，则民畏上也。——孔颖达（出自《[春秋左传正义](../wiki/春秋左传正义.md)》）
- 天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤。——《宋史·[王安石](../wiki/王安石.md)传》
- 天有时，地有气，材有美，工有巧。——《[周礼](../wiki/周礼.md)·冬官考工记》
- 尽吾志也而不能至者，可以无悔矣，其孰能讥之乎？此余之所得也！——[王安石](../wiki/王安石.md)《游褒禅山记》
- 建大功于天下者，必先修于闺门之内；垂大名于万世者，必先行之于纤微之事。——[陆贾](../wiki/陆贾.md)（出自《新语卷上·慎微第六》）
- 我与我周旋久，宁作我！——殷浩（《[世说新语](../wiki/世说新语.md)》）
- 所不朽者，垂万世名。孰谓公死，凛凛犹生！——辛弃疾悼念朱熹《[宋史](../wiki/宋史.md)·列传·第一百六十》
- 抚有蛮夷，以属诸夏。——《[左传](../wiki/左传.md)·襄公十三年》
- 此心光明，亦复何言。——[王守仁](../wiki/王守仁.md)（遗言）
- 法立于上则俗成于下。——[苏辙](../wiki/苏辙.md)《河南府进士策问三首》
- 盖闻经师易遇，人师难遭。——魏昭（《后汉纪·灵帝纪》）
- 窃钩者诛，窃国者侯。——《[庄子](../wiki/庄子.md)·胠箧》
- 筚路蓝缕，以启山林。——《[左传](../wiki/左传.md)·宣公十二年》
- 经师易遇，人师难遭。——魏昭《[后汉记](../wiki/后汉记.md)·卷二十三·孝灵皇帝纪上》
- 而世之奇伟、瑰怪，非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉，故非有志者不能至也。[王安石](../wiki/王安石.md)《游褒禅山记》
- 聘则为妻，奔则为妾。——《[礼记](../wiki/礼记.md)》
- 虚室生白，吉祥止止。——《[庄子](../wiki/庄子.md)·人间世》
- 非淡泊无以明志，非宁静无以致远。——[诸葛亮](../wiki/诸葛亮.md)《戒子书》
- 高筑墙、广积粮、缓称王。——朱升（《[明史](../wiki/明史.md)·卷一百三十六·列传第二十四》）
  - 深挖洞、广积粮、不称霸。——[毛泽东](../wiki/毛泽东.md)（1972 年 12 月 10 日，中共中央转发【11 月 24 日】《国务院关于粮食问题的报告》的批语）
- 木犹如此，人何以堪！——桓温《[世说新语](../wiki/世说新语.md)·言语第二》

---

## 今人

- 尽其力之所能，行其心之所安。——[刘健群](../wiki/刘健群.md)《银河忆往》
- 将丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫。——[毛泽东](../wiki/毛泽东.md)《实践论》
- 无负今日。——[梁启超](../wiki/梁启超.md)，赠言
- 生不是由我们自己发动的，死却常常是我们自己去找的。——[梁遇春](../wiki/梁遇春.md)《春醪集·人死观》
- 大抵学问是荒江野老屋中二三素心人商量培养之事，朝市之显学必成俗学。——[钱钟书](../wiki/钱钟书.md)（与郑朝宗的通信）
- 城外的人想冲进去，城里的人想逃出来。——[钱钟书](../wiki/钱钟书.md)《围城》
- 我妈说“生活不只是眼前的苟且，还有诗和远方”。——[高晓松](../wiki/高晓松.md)

---

## 补充

- 人心惟危，道心惟微；惟精惟一，允执厥中。——《尚书·大禹谟》
- 故其疾如风，其徐如林，侵掠如火，不动如山，难知如阴，动如雷震。——孙武《孙子兵法·军争》
- 所谓故国者，非谓有乔木之谓也，有世臣之谓也。——《孟子·梁惠王章句下》
- 道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。——《荀子·卷第一·修身篇第二》
- 国小而不处卑，力少而不畏强，无礼而侮大邻，贪愎而拙交者，可亡也。——《韩非子·亡征》
- 蹑足行伍之间，而倔起阡陌之中。——贾谊《过秦论》
  - 英雄起于阡陌，壮士拔于行伍。
- 孔子孔子，大哉孔子。孔子以前，未有孔子。孔子以后，更无孔子。孔子孔子，大哉孔子。——米芾《孔子赞》
- 太平本是将军致，不许将军见太平。——《景德传灯录·卷二十二》
  - 太平本是将军定，不许将军见太平。——《水浒传·第一百十四回 宁海军宋江吊孝 涌金门张顺归神》）
- 愿此生终老温柔，白云不羡仙乡。——洪昇《长生殿·第二出·定情》
- 既姽婳于幽静兮，有婆娑乎人间。——宋玉《神女赋》
