# 故事寓言

### 《苏格兰的黑山羊》

《苏格兰的黑山羊》 王吴军

20世纪70年代的一天，英国的三位科学家威廉、木辛特、赫迪从伦敦去苏格兰参加一个科研会议，
越过英国边境不久，他们发现了一只黑山羊。

“真的太有意思了，”天文学家威廉说道，“苏格兰的山羊都是黑色的。”

“威廉先生，你这样没有广泛论据地去推断是不可靠的，”物理学家木辛特对威廉说道，
“关于苏格兰的黑山羊这个问题，我们现在只能得出如下结论：
在苏格兰这个地方，有一些山羊是黑色的，而不是全部。”

逻辑学家赫迪马上接着说道：“木辛特先生，你说的这个结论也不严谨，我们在此时真正有把握的结论只不过是：
在苏格兰这一片地域内，至少有一个地方生活着至少一只黑山羊。”

这三位科学家的这番对话后来不胫而走，流传开来。

（来源于英国《科学家》（存疑）杂志的关于科学家职业特点的幽默短文比赛）
（电影《动物世界》中有所引用）

### 《不来梅的音乐家》

《不来梅的音乐家》（The Bremen Town Musicians / The Four Musicians of Bremen）来自《格林童话》

> 驴、狗、猫和公鸡因为老了，他们的主人想要把他们都杀了，于是在旅途上相遇的他们决定去不来梅当个镇上的音乐家。
> 路上他们遇到了一伙强盗并成功地吓走了强盗们，于是，动物们在那里悠闲地生活下去了。
>  https://literature.fandom.com/wiki/The_Bremen_Town_Musicians

从前有一匹驴，它为主人辛辛苦苦干了一辈子，没有气力磨面了，主人想杀掉它。
驴听到风声，就逃到不来梅去，想在那里做个镇上的音乐家。

一路上，它先遇见了在路上打呵欠的猎狗，这猎狗也是因为老了，力气一天比一天差了，
主人要打死它，才逃出来的，现在还不知到哪儿挣饭吃呢。驴邀请狗和它一起去镇上做音乐家，
驴弹琴，狗敲鼓。狗同意了。后来，它们又遇上了一只猫，它坐在路旁十分愁闷，原来它是因为年老了，
牙钝了，不愿再去捉老鼠了，它的主人想要淹死它，现在虽然逃出来了，也还不知到哪儿谋生去呢。
驴和狗认为猫可以演奏夜间的音乐，就请猫和它们同行。当它们走过一个农庄前时，
看见一只公鸡在尽力大叫，原来它的主人家明天有客人要来，狠心的主人要杀了它，炖汤吃。
驴认为公鸡有一副好嗓子，如果跟它们一起表演，一定很有趣。于是四个离乡避难的伙伴走到一起来了。

晚上，它们来到森林里，发现一间灯火通明的房子，看见里面有一张放着食物和饮料的桌子，
一群强盗正在大吃大喝。它们想了个办法，驴把前脚搭在窗台上，狗跳到驴背上，猫爬到狗身上，
鸡飞到猫身上，然后发出一个信号，全体开始奏乐：驴叫、猫喊、鸡鸣、狗吠，玻璃震得哗啦哗啦响，
强盗以为来了妖怪，吓得逃到森林里去了。于是四个伙伴坐到桌边，心满意足地大吃大喝起来。

四个音乐家吃完之后，吹熄灯火，各自找舒服的地方睡觉去了。强盗们从远处看房里的灯光没了，
一切都很安静，就派一个人去屋里侦察。他看到猫的亮眼睛，以为是燃烧的煤炭，想去点火，
猫跳起来，朝他脸上又嘘又抓，他逃出后门，狗又咬伤了他的腿，跑到院子里时驴重重地踢了他一脚，
公鸡从梁上朝下叫：“喔喔喔喔!”

强盗拼命跑到头目那里，说：“屋里坐着个凶巫婆向我吹气，用长指头抓我的脸；门口站着一个人，
手拿一把刀戳我的腿；院里躺着一个黑怪物用木棍向我乱打；屋顶上坐着法官，叫道：
“给我拿下那个坏蛋!”我只得赶快逃回来。”从此，强盗们再不敢到那座房子里去了。
四个不来梅镇上的音乐家快乐地住在那里，不用再到别处流浪去了。
