---
name: "音译/意译词"
title: "音译/意译词"
author: ""
tags: "2023"
created: ""
updated: ""
draft: false
read: 1
sources: ""
tags: "汇总/字词"
---

# 音译/意译词

- [音译/意译词](#音译意译词)
  - [梵语](#梵语)
  - [拉丁语](#拉丁语)
  - [英语](#英语)
  - [法语](#法语)
  - [德语](#德语)
  - [俄语](#俄语)
  - [日语](#日语)
  - [韩语（朝鲜语）](#韩语朝鲜语)

## 梵语

- 伽蓝`（qié ～）`：佛教寺院通称。来自于梵语的`“samghārama (सँघाराम)”`。譬如：杨衒之《洛阳伽蓝记》。

## 拉丁语

- 哀的美敦书：最后通牒（拉丁文 `ultimatum`）
- 博雅教育（拉丁语：`artes liberales`，英语：`liberal arts`），又译为文科教育、人文教育、通才教育、全人教育、通识教育、素质教育。

## 英语

- 芭乐：
  - 用来形容脑袋固执、不懂求变。隐晦的骂人语：“香蕉你个芭乐”（香港）。
  - 即番石榴（`guava`），水果，原产南美洲，中国华南等地有栽培
  - 即“`Ballad`”，台湾译词，ballad 最早来自意大利的一种载歌载舞的表演（区别民歌、民谣 folk），风格多叙事、抒情、伤感。后来延伸的意思是指那种节奏缓慢的抒情歌曲
- 原爆点：`Ground Zero`（地面零点），军事术语，
  - 狭义指原子弹爆炸是投影地面的中心点。（特指 1945 年在日本广岛和长崎被投放的原子弹爆炸中心点），
  - 广义可指任何大规模爆炸的中心点。此外也指 911 事件后的美国纽约世贸中心双子星大楼遗址。
  - 美国国防部五角大楼中庭广场因冷战原因也被昵称为“ground zero”
- 雨伞术语，伞式术语（Umbrella term）
  - 一种比喻的说法：表示此术语涵盖几个术语而成的术语，或叫做概括性术语或者术语集术语，总术语。
  - a word or phrase used as a unifying term under which a group of specific
    and related things, words, phrases, subjects, or functions belongs
- 阿卡西记录（Akashic records）
  - 又称为“生命之书”、“阿卡西档案”
  - 阿卡西（Akasha）是梵文，意为宇宙的本源。
  - 阿卡西记录是传说中的宇宙生命信息数据库，是一种记载着每时每刻所产生的一切思想，言语和行动的宇宙通用档案系统，是一种储存于“以太”之中的神秘知识的集合。
- 酒店布草（hotel linen）：酒店专业用语。
  - 所有与布相关的床上、卫浴、餐厅等处的用品总称（包括毛巾、床单等）。
  - 命运之矛: 朗基努斯之枪（Spear of Longinus），一支曾经刺穿耶稣的枪。

## 法语

- 逮虾户：《头文字 D》的插曲《Deja vu》中的一句歌词（法：Déjà Vu，already seen 意为“既视感”），空耳 Mishearing。

## 德语

- 鞲鞴`（gōu bèi）`：即活塞（`piston`），是早期音译，来自德语 `kolben`。

- 习明纳尔
  - 是德语 seminar 的音译，亦称作“习明纳”、“席明纳尔”、“席明纳”等，是专题讨论式
    的教学方法，讲座、研讨会。
  - 相关人物：利奥波德·冯·兰克（19 世纪德国历史学家）提出“习明纳尔”专题研讨班（Seminar）的授课方式

## 俄语

- 布拉吉
  - 俄语“Blazy”的音译。连衣裙，具有俄式特色风情的短袖连衣裙。
  - 国内主要在 50/60 年代流行，特别是东北地区。

## 日语

- 空耳（日语：空耳／そらみみ；英语：misheard lyrics）：又叫误听，词源自日本，本意是“幻听”的意思。
- 在流行文化中衍伸为对声音（尤其语音）的再诠释行为，如通过谐音的方式将原语言重写为另一语言，通常有恶搞或双关等目的。
- 本屋（honya）：日本书店，偏口语化；近义词 書店、書庫
- 捏它（neta, 日语“ネタ”）：表示桥段/剧情，日语里タネ（种）的反语，在日本动画中较多

## 韩语（朝鲜语）

- 韩语친구(chin-gu)是朋友（friends）的意思，中文谐音是“亲故”
- 大发："대박"(Daeba)，口语用词，主要用于赞叹，表示难以置信或惊喜，类似“赞”，“给力”，“绝了”
- 欧巴：（오빠，o ba）朝鲜语/韩国语音译词。
  - 指的是女生对略年长的男性称呼哥哥叫欧巴，属于敬语（仅女性）。
  - 另外也是年轻女性对男恋人的称呼，有暧昧和亲密之意，常见于韩国电视剧。
- 阿西吧："아!씨발!"，口语用词，具有一定粗鄙性，便是不满或愤怒；类似“我去”，“卧槽”，“我靠”。
- 屋塔房（옥탑방）为韩国人对一种阁楼的称呼，即指房屋最高的那一层，天台上的一个简陋的阁楼，在韩国常视为穷人的代名词。
