---
name: "字集"
title: "字集"
author: ""
date: "2023"
created: ""
updated: ""
draft: false
read: 1
sources: ""
tags: "汇总/字词"
---

# 字集

- [字集](#字集)
  - [单字](#单字)
  - [同义字](#同义字)
  - [多音字](#多音字)

## 单字

- 砼 `[ tóng ]` “混凝土”的同义词，著名结构学家蔡方荫教授于 1953 年发明，构形会意为“人工合成的石头，混凝土坚硬如石”。
- 豉 `[ chǐ ]` 【豆豉】
- 袆 `[ huī ]` 古时王后的一种祭服，上有野鸡图文。【袆衣】
- 傩 `[ nuó ]` 古代汉族在腊月举行的一种驱疫逐鬼的仪式，是原始巫舞之一。后演变为一种舞蹈形式。【傩戏】【傩神】
- 翊 `[ yì ]` 1 本义是飞的样子，罕用。2 通“翼”辅佐，帮助：【辅翊】，【翊卫】。3 同“翌”，明日。飞翔的样子。多人名，如明神宗（万历）【朱翊钧】。
- 卌 `[ xì ]` 数目，表示四十。
- 尥 `[ liào ]` 骡马等跳起来用后腿向后踢。【尥蹶子】
- 鸻 `[ héng ]`（鴴）鸟类（plover）
- 韡 `[ wěi ]` 〔～～〕光明美丽的样子，如“常棣之华，鄂不～～。”
- 沆 `[ hàng ]` 〔～瀣一气〕【沆漭】
- 钁 `[ jué ]` 一种形似镐的刨土农具。〔～地种药〕【钁头】
- 穰 `[ ráng ]` 1 稻、麦等的秆：～草。～子。2 庄稼丰熟：～～（丰盛的样子）。3 同“瓤”。【穰侯（魏冉）、田穰苴】
- 樗 `[ chū ]` 〔～栎〕臭椿与柞树，喻无用之材，亦作自谦之辞。亦称“樗材”。
- 黥 `[ qíng ]` 亦作“剠”〔～首〕在人脸上刺字并涂墨之刑
- 蒯 `[ kuǎi ]` 〔～草〕；姓。
- 栾 `[ luán ]` 落叶乔木，“栾华”
- 珙 `[ gǒng ]` 大璧也。【唐珙】
- 雱 `[ pāng ]` 雨雪下得很大的样子：“北风其凉，雨雪其～。”【王雱（王安石之子）】
- 弇 `[ yǎn  ]` “～日为蔽云”。【弇兹氏】
- 厝 `[ cuò  ]` ～火积薪。浮～。〈方〉在闽南语中代表房屋（福建沿海及台湾）。

---

## 同义字

- 氼 `[ nì ]` 古同“溺”，沉没；沉溺。
- 凃 `[ tú ]` 古同“涂”。姓氏。
- 朤 `[ lǎng ]` 古同“朗”。
- 弖 `[ hù ]` 同“互”。【阿弖流为】：阿伊努人，日本平安时代的一位虾夷酋长。
- 仉 `[ zhǎng ]` 古“掌”字。姓，例如孟母【仉氏】。
- 炁 `[ qì ]` 古同“气”（氣）。“炁”是道教专用哲学概念，是一种形而上的神秘能量。
- 堃 `[ kūn ]` 用于人名，本意同“坤”
- 翀 `[ chōng ]` 向上直飞，相当于“冲”：“鹄飞举万里，一飞～昊苍。”〔汉〕杜挚《赠毋丘荆州诗》

---

## 多音字

- 掺：
  - `[ chān ]` 同“搀”。
  - `[ càn  ]` 古代一种鼓曲，如“渔阳～挝（zhuā）”。亦作“参挝”。
  - `[ shǎn ]` 1.持，握：～手。～沙子。2.抢（前）：～先。～越。
  - `[ xiān ]` 1.〔～～〕形容女子手的纤美，如“～～女手”。2.（摻）
- 斅：
  - `[ xiào ]` 教导；使觉悟。后作“教”。（异体字）
  - `[ xué ]` 学；效法。后作“學”(学)。
- 淲：
  - `[ biāo ]` 水流貌。后作“滮”。
  - `[ hū ]` 水名。即滹(hū)沱河。
  - `[ hǔ ]` 同“滸”
- 睢
  - `[ huī ]` 1 张目仰视的样子：～盱。2 欢乐的样子：扬袂～舞
  - `[ suī ]` 1 水名。2 睢县。 3“恣睢”
- 儋：
  - `[ dān ]`〔～县〕地名，在中国海南省。
  - `[ dàn ]` 同“擔”(担)
- 鼂
  - `[ cháo ]` 亦作“晁”。【鼌错（晁错）】虫名【匽鼌】。
  - `[ zhāo ]`通“朝”。
- 濞
  - `[ bì ]` 漾濞县，位于云南。吴王刘濞，刘邦之侄。
  - `[ pì ]` 〔滂～〕
- 奓
  - `[ shē ]` 古同“奢”。
  - `[ chǐ ]` 古通“侈”。
  - `[ zhà ]` 开，打开。【柯荷甘日中奓户而入曰:“老龙死矣!”】；……
  - `[ zhā ]` 地名用字。【奓山】、【奓河】、【奓湖】(均在湖北省)
- 痋
  - `[ téng  ]` 古同“疼”：“寒热酸～。”
  - `[ chóng ]` 病。
- 娩
  - `[ miǎn ]` 妇女生孩子：分～。～出。
  - `[ wǎn  ]` 容貌娇艳美好。【婉娩】《礼记·内则》：「女子十年不出，姆教婉娩听从。」
