# 词库

## 两字词

- 观澜：——《[孟子](../book/孟子.md)·尽心上》
  - 相关：地名, 深圳龙华区观澜街道
- 青词：青辞、绿素、绿章，用红色颜料写在青藤纸文章（青藤朱字），为道教斋醮时祭天而用，辞章多华丽工整。
- 瘦马：明清时期，养瘦马行业，即购买贫苦人家中妙容姣好的女孩进行调习，长成后卖于富人为妾或入秦楼楚馆。
  - “瘦马”之名来自贫女多瘦弱之故。
  - 扬州瘦马：扬州为两淮盐商聚集之地，盐商富甲一方，因而“养瘦马”行业较为兴盛
- 墨卷：明清科举科举试卷名目之一。
  - 乡试、会试时考生用墨笔书写试卷，称为墨卷；
  - 考官评阅前需要使用朱笔誊录，称为朱卷。
- 纯臣：忠纯笃实之臣。史书中评价人物常用。
- 牂牁`（zāng kē）`：（牂柯） 汉代牂牁郡，在今贵州内；
  - 有六盘水“牂牁江风景区”。
- 厚黑：面厚心黑，来自李宗吾《厚黑学》。今多指官场、商界人士的行事方法，略有贬义。
  - 与之相对的是“薄白学”，面薄心善，薄情寡义+真金白银
- 从弟：旧时读 `zòng dì`；现代读 `cóng dì`。古人以共曾祖父而不共父亲又年幼于己者的同辈男性为从弟；
  - 从弟可分：若共曾祖父，不共祖父则为从祖弟；若共祖父则为从父弟。
  - 对立称谓是从兄。今世将从弟、从兄合称为从兄弟。
- 夤夜：深夜，指寅时（凌晨三点到五点）的黑夜。
- 祝由：祝由术，在《黄帝内经》成书之前，上古真人所创，用符咒治病的方法。
  - 后世中医有祝由科，借画符等形式改变影响病人的心理和气场，对某些疾病有良好的效果。
- 果位：佛教用语，指的是修佛所达到的境界。在小乘佛教和大乘佛教中的内容有所差别。谓修行得道已证正果之位。与“因位”对言。
  - 因位：佛教术语，修行佛因之位。自发心至成佛之间也。
- 坐蜡：其一，为难，受困窘；其二，受过、受斥责。佛家用语，也叫“结夏”
- 嚆矢`（hāo ～）`：响箭。因发射时声先于箭而到，故常用以比喻事物的开端。犹言先声。
- 檀口：指红艳的嘴唇，多形容女性嘴唇之美。
  - 唐·韩偓《余作探使以缭绫手帛子寄贺因而有诗》：“黛眉印在微微绿，檀口消来薄薄红。”
- 令正：称呼对方嫡妻的敬词（古时以嫡妻为正室）；古代掌文告辞令的官名
- 曲枉：弯曲不直。
  - 出自 《列女传·母仪·鲁季敬姜》：“夫幅者，所以正曲枉也，不可不强，故幅可以为将。”
- 冰人：旧时称媒人。
- 力巴：（“力把”）指外行，笨手笨脚的人。
- 赓续：〈书〉继续：～旧好。
- 笊篱`（zhào lí）`：烹饪工具，形似漏勺但更大，用于捞取食物分离水、油。
- 酽茶 `( yàn ～)`：《景德传灯录·卷二十》：“酽茶三两碗，意在钁头边。”

---

## 多字词

- 青纱帐：高粱田，借指夏秋间田野里大片长得又高又密的高粱、玉米等。
  - 《黄河大合唱》“青纱帐里游击健儿逞英豪”
- 椒柏酒：（椒栢酒），指椒酒和柏酒。风俗：农历正月初一用以祭祖或献之于家长以示祝寿拜贺之意
- 野狐禅：禅宗对一些妄称开悟而流入邪僻者的讥刺语。用以比喻似是而非之禅，没有真正悟达禅境却自以为因果。后以“野狐禅”泛指歪门邪道。
  - 典出唐代禅宗公案，百丈禅师在江西的百丈山开堂说法，点化一野狐而得。
- 泡蘑菇：指故意纠缠而拖延时间。
  - 老舍《龙须沟》：“动不动就泡蘑菇，你算怎么回事呢？”
- 狼顾相：谓人的一种异相，头反顾形似狼。——《[晋书](../book/晋书.md)·宣帝纪》时人评价司马懿

---

## 音译/意译词

- 鞲鞴`（gōu bèi）`：即活塞（`piston`），是早期音译，来自德语 `kolben`。
- 伽蓝`（qié ～）`：佛教寺院通称。来自于梵语的`“samghārama (सँघाराम)”`。譬如：杨衒之《洛阳伽蓝记》
- 芭乐：
  - 用来形容脑袋固执、不懂求变。隐晦的骂人语：“香蕉你个芭乐”（香港）。
  - 即番石榴（`guava`），水果，原产南美洲，中国华南等地有栽培
  - 即“`Ballad`”，台湾译词，ballad 最早来自意大利的一种载歌载舞的表演（区别民歌、民谣 folk），风格多叙事、抒情、伤感。后来延伸的意思是指那种节奏缓慢的抒情歌曲
- 哀的美敦书：最后通牒（拉丁文 `ultimatum`）
- 博雅教育（拉丁语：`artes liberales`，英语：`liberal arts`），又译为文科教育、人文教育、通才教育、全人教育、通识教育、素质教育
- 原爆点：`Ground Zero`（地面零点），军事术语，
  - 狭义指原子弹爆炸是投影地面的中心点。（特指 1945 年在日本广岛和长崎被投放的原子弹爆炸中心点），
  - 广义可指任何大规模爆炸的中心点。此外也指 911 事件后的美国纽约世贸中心双子星大楼遗址。
  - 美国国防部五角大楼中庭广场因冷战原因也被昵称为“ground zero”

---

## 四字成语

- 集腋成裘
  - 指狐狸腋下的皮毛虽小，但聚集起来就能制成皮衣。比喻积少成多。
    - 《慎子·知忠》：“狐白之裘，盖非一狐之皮也。”
    - 《墨子·卷一·亲士》“江河之水，非一水之源也；千镒之裘，非一狐之白也。”
- 勿忘在莒`（jǔ）`：《吕氏春秋·直谏》：“使公毋忘出奔于莒也。”
- 春秋代序：
  - 日月忽其不淹兮，春与秋其代序。（屈原《离骚》）
  - 春秋代序，阴阳惨舒，物色之动，心亦摇焉。（刘勰《文心雕龙·物色第四十六》）
- 岁月不居：岁月不居，时节如流，五十之年，忽焉已至（孔融《论盛孝章书》）
- 顺颂时祺：传统书信结尾用语，表示祝时时吉祥或身体时时健康。
  - “顺颂“为请候语，适合面向平辈晚辈，面向长辈使用“敬颂”等，“时祺”为安好语，合称请安语。
- 两脚书橱：指读书很多但不善于应用的人，出自于《南史·陆澄传》。
- 秦楼楚馆：“青楼楚馆”，指歌舞场所或妓院。（出自清代百一居士《壶天录》）
  - 秦楼：萧史弄玉（秦穆公女儿弄玉）
  - 楚馆：楚王好细腰
- 三姑六婆：原指古代中国民间妇女的常见职业，现在多指社会上各式市井女性。（出自明代陶宗仪《辍耕录·三姑六婆》）
  - 三姑：道姑、尼姑、卦姑
  - 六婆：牙婆、媒婆、师婆、虔婆、药婆、稳婆
- 蝇粪点玉：苍蝇玷污了美玉，比喻坏人诬陷好人。
  - （唐代陈子昂《宴胡楚真禁所》：“青蝇一相点，白璧遂成冤”）
- 葡萄架倒（后院的葡萄架倒了）：指后院着火，与老婆吵架。
  - 出自清代的游戏主人所著的《笑林广记》的“殊禀部”
- 万家生佛：
  - 指北宋的司马光（《幼学琼林》“司马温公，真是万家生佛”），
  - 也泛指受百姓爱戴的地方官。也做“生佛万家”，生佛指化生之佛，比喻德泽广被的清官、好官，万家皆以香火祭祀，祝其早生佛士。
- 风起于青蘋之末：原意指的是大风自小风发展而来，喻指大影响从细微不易觉察之处发生。
  - 出处：〔战国〕宋玉《风赋》“夫风生于地，起于青蘋之末。”，误作“风起于青萍（苹）之末”
- 同声相应，同气相求：相同的声音能产生共鸣，相同的气味会互相融合，即同类的食物互相感应。指志趣、意见相同的人相互响应，自然的结合在一起。
  - 出自《易·乾》：“同声相应，同气相求。水流湿，火就燥。”
- 冬烘学究：指昏庸浅陋的知识分子。（冬烘：形容懵懂，浅陋）
- 声动梁尘：形容歌声嘹亮动人。（梁尘：房梁上的尘土）。
  - 典出：汉·刘向《别录》：“汉兴，鲁人虞公善雅乐，发声尽动梁上尘。”
- 世济其美：后代继承前代的美德。
  - 《左传·文公十八年》：“世济其美，不陨其名。”（唐代）孔颖达疏：“世济其美，后世承前世之美。”
- 高岭之花：用来比喻那种只能远观、无法触及的东西，即只能憧憬、但是对自己而言遥不可及的东西。【花卉名，日剧（2018 年石原里美主演）】
- 分陕而治：西周初年的政治决策，以“陕塬”（今河南省三门峡市陕州区境内）为分界线，把西周王朝的统治区划分为东、西两大行政区，由周王朝的开国重臣分头治理。背景：西周初年周武王病逝后，年幼的周成王继位，并由周武王之弟周公旦和召公奭辅政。
  - 《左传·隐公五年》记载：“自陕而东者，周公主之；自陕而西者，召公主之”。
- 真水无香：比喻真正至纯至高的境界是表面平淡，不张扬的，返璞归真于自然。
  - 一说真水无香：原来佛教用语，源自印度梵文，意思是将散乱的心神凝聚一处。
  - 一说出《茶录·品泉》（〔明〕张源）：茶者水之神，水者茶之体。非真水莫显其神，非精茶曷窥其体。流动者愈于安静，负阴者胜于向阳。真源无味，真水无香。
- 无远弗届：指不管多远之处，没有不到的。《尚书·大禹谟》：“惟德动天，无远弗届。”
- 动中肯綮：（`綮-qìng`）动，常常；中，切中，打中；肯綮，筋骨结合的地方，引申为要害或关键。
- 振翮高飞：（`翮-hé`）拍打着翅膀向上飞行。常用来形容人志向远大、努力奋发向上或经济正高速发展、在腾飞等。
- 杖朝之年：指（男子）年过八十
- 宋玉东墙：借指貌美而多情的女子。
  - 宋玉《登徒子好色赋》
- 每下愈况：估量猪之肥瘦，越近猪的脚胫越能显出它是否真肥。比喻越是从低微的事物越向下、越深入推求，就越能了解到真实情况。
  - 《庄子．知北游》:“庄子曰:‘夫子之问也，固不及质。正获之问于监市履狶也，每下愈况。’”
- 每况愈下：指情况越来越坏，越来越糟糕。
  - 洪迈《容斋续笔・蓍龟卜筮》：“人人自以为君平，家家自以为季主，每况愈下。”
- 沤珠槿艳：比喻短暂的幻景。
  - 沤珠，水泡。槿，木槿花，鲜艳而易凋谢。
- 惊起梁尘：形容歌声高妙动人。
  - 《太平御览》卷五七二引汉刘向《别录》:“汉兴以来，善歌者鲁人虞公，发声清哀，盖动梁尘。”
- 惨绿少年：本指穿淡绿衣衫的少年。后称风度翩翩的青年男子。
  - 〔唐〕张固《幽闲鼓吹》：“皆尔之俦也，不足忧矣！末座惨绿少年何人也。”
- 彩云易散：美丽的彩霞容易消散。比喻好景不长。
  - 白居易《简简吟》：“大都好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。”
- 竹马之交：竹马之交。童年时代就要好的朋友。
  - 〔唐〕李白《长干行》：“郎骑竹马来，绕床弄青梅，同居长千里，两小无嫌猜。”
  - 青梅竹马：现指男女幼年时亲密无间
- 蜚英腾茂：同“飞声腾实”。指人的名声与事业日益昌盛。
  - 蜚：同“飞”。英：指名声。茂：指实际。
- 鲁殿灵光：汉代鲁恭王所建灵光殿屡经战乱而独存，后因以指硕果仅存的人或事物
- 私淑弟子：指未当面受业的弟子。
  - 私：私下；淑：善。对自己所敬仰而不能从学的前辈的自称。
  - 《孟子·离娄下》：“予未得为孔子徒也，予私淑诸人也。”
- 折冲樽俎：（折冲尊俎）谓不用武力而在酒宴谈判（今多指外交谈判）中制敌取胜。
  - 《战国策·齐策五》：“此臣之所谓比之堂上，禽将户内，拔城於尊俎之间，折冲席上者也。”
- 功不唐捐：指所下的功夫、付出的努力不会白费，有所回报。
  - 功：功夫；唐：徒然，空；捐：舍弃。
  - 来自《[法华经](../book/法华经.md)》“福不唐捐”。
  - 衍生：日拱一卒，功不唐捐。日拱一卒无有尽，功不唐捐终入海
- 行为世范：《[世说新语](../book/世说新语.md).德行》

---

## 多字成语

- 无何有之乡：指空无所有的地方；多用以指空洞虚幻的境界或梦境，也指逍遥自得的状态。
  - 出自《庄子・逍遥游》：“今子有大树，患其无用，何不树之于无何有之乡，广莫之野。”；
  - 《庄子·应帝王》：“予方将造物者为人，厌则又乘夫莽眇之鸟，以出六极之外，而游无有之乡，以处圹埌之野。”；
  - 白居易《读庄子》：“为寻庄子知归处，认得无何是本乡。”
- 君子之泽，五世而斩：君子的品行和家风经过几代人之后，就不复存在了。
  - 出自《孟子·离娄章句下》“君子之泽，五世而斩；小人之泽，亦五世而斩”
- 白首如新，倾盖如故：有些人虽然相交已久，却如同初识一般。有些人刚刚认识，却好像认识了很久一样，一见如故。比喻感情的厚薄是不以时间长短来衡量的。
  - 《[史记](../book/史记.md)·鲁仲连邹阳列传第二十三》
- 功以才成，业由才广：功业因有人才方能建立，事业因有人才方能发展。
  - 语出：《[三国志](../book/三国志.md)·蜀书九 董刘马陈董吕传》裴松之注引习凿齿《襄阳记》
